Santiago, 2 de Noviembre de 2011 Muy buenas noches: Quiero agradecer y felicitar a la Sofofa. Agradecerle por esta oportunidad de compartir algunas reflexiones, y felicitarla por 128 años de una labor sólida y fecunda. Quiero empezar por compartir con ustedes lo que para un país pequeño, pero abierto e integrado al mundo, es absolutamente esencial, que es una reflexión, análisis y proyección del mundo en el cual estamos insertos. Todavía el mundo no se recupera de la crisis del 2008 y 2009, y ya estamos enfrentando una nueva encrucijada. Europa enfrenta una triple crisis: la crisis de los excesos de déficit fiscal, la crisis bancaria, por la mala calidad de las colocaciones, y la crisis cambiaria que está cruzando al euro. Hace pocos días, el 27 de octubre, la Unión Europea llegó a un acuerdo que llenó de un cierto optimismo a la comunidad internacional. Pocos días después ese optimismo se derrumbó cuando el Primer Ministro Papandreu, de Grecia, decidió convocar a un referéndum para validar o no validar los compromisos que su país había adquirido frente a la Unión Europea, el Fondo Monetario y el mundo entero. Y hoy día, hace pocas horas, la Comunidad Europea decidió congelar el séptimo desembolsó para la economía griega, que ascendía a cerca de 8 mil millones de dólares. Y, por tanto, hoy día estamos en una carrera contra el tiempo, si primero llega el referéndum o primero llega el default. Y eso ha provocado trastornos en los mercados del mundo entero y ha hecho revisar las proyecciones de la economía mundial una vez más. Y esto ya es una rutina, porque cada vez que se hacen nuevas proyecciones, disminuyen los crecimientos esperados. La última proyección pública conocida, que es de la OCDE, fijó el crecimiento estimado para Europa el próximo año en 0,3%, y para Estados Unidos, en 1,7%. Esas son las cifras más bajas de crecimiento esperado para esas dos grandes economías desde hace ya muchas décadas. Y, por lo tanto, tenemos que agregar otro problema más en la Comunidad Europea, me tocó conversar largo con dos Presidentes de países miembros de la Unión Europea la semana pasada, y ellos agregaban, además, a las dificultades objetivas, el pesimismo generalizado que se ha dejado caer en Europa, por una parte, y por otra, la crisis en la calidad de la política, que impide a esa comunidad reaccionar en forma oportuna y reaccionar en forma eficaz. La situación en Estados Unidos no es tan distinta. Hace pocos días, o semanas atrás, la economía más grande del mundo estuvo al borde de la cesación de pagos, y ha estado varias veces al borde de tener que cerrar su gobierno central por falta de recursos. Y adicionalmente a eso, está profundamente afectada por una crisis fiscal y una crisis de balanza de pagos, que se arrastra ya hace muchas décadas. Y por eso, a pesar de una serie de intentos de recuperación fallidos, todavía esa economía, la economía más grande del mundo, no se encuentra con la recuperación y el crecimiento. Las proyecciones de crecimiento para esa economía por parte de la OCDE, alcanzan sólo a 1,7%. Nuevamente la más baja de las últimas décadas. Japón acaba de anunciar crecimiento negativo para este año y para el próximo año, y determinó en 10 años el período necesario para reconstruir lo que el terremoto y el maremoto destruyeron en ese país. Y, por otra parte, los gigantes emergentes, que fueron la verdadera locomotora que arrastró al mundo fuera de la recesión el año 2008 y 2009, y especialmente a América Latina y especialmente a Chile, ya no tienen la misma fuerza que antes, han perdido dinamismo, ya no crecen a dos dígitos, sino que a un dígito, y han empezado a emerger sus propios problemas internos, como es el caso de la inflación, la deuda de los Estados, la situación de insolvencia de algunos bancos, todo lo cual anticipa que esas economías no van a tener la fuerza con que arrastraron al mundo fuera de la recesión. En consecuencia, estamos enfrentando un mundo que en el mejor de los casos va a estar creciendo entre un 1 y 2 por ciento el próximo año, con una tasa menor para los países desarrollados y, por supuesto, mayor para los países emergentes. Y esto significa que una economía como Chile va a vivir tiempos más difíciles que los que hemos vivido en los últimos dos años. Y lejos de lamentarnos frente a eso, tenemos que prepararnos para enfrentar esos tiempos difíciles que deberemos sin duda asumir. Y la pregunta es qué tan preparados estamos. ¿Cuál es nuestro punto de partida? ¿Cuáles son nuestras debilidades? Pero también ¿cuáles son nuestras fortalezas? En primer lugar, no podemos olvidar que estamos en pleno proceso de reconstrucción de nuestro propio terremoto. En poco más de 19 meses hemos logrado reconstruir más del 62% de lo que el terremoto y maremoto destruyeron. Y la información está en las páginas WEB del Gobierno proyecto por proyecto, hospital por hospital, puente por puente, y se puede, en consecuencia, validar plenamente. Nuestro compromiso era reconstruir el cien por ciento durante nuestro período de Gobierno, y hemos logrado en un primer tercio reconstruir prácticamente dos tercios y, por tanto, en ese camino vamos avanzando a la velocidad máxima que, de acuerdo a nuestra opinión, nuestro país permite. Esto significa, por ejemplo, que en materia de viviendas ya hemos entregado 170 mil de los 220 mil subsidios comprometidos, se han iniciado 120 mil obras y se han entregado más de 60 mil soluciones definitivas. En materia de infraestructura, hemos reconstruido, y están en plena operación 2.492 de las obras que fueron destruidas o dañadas por el terremoto, que alcanzaban a 2.497. Es decir, sobre el 99%. Y ya están operando 8 de los 9 hospitales de construcción acelerada, y adicionalmente ya han sido reparados 110 hospitales que fueron dañados o destruidos por el terremoto, que el 70% de los establecimientos educacionales destruidos ya están reconstruidos y que a marzo del próximo año esa cifra va a superar el 95%. Pero no es solamente un problema de reconstruir. También el país y nuestro Gobierno tienen un desafío de construir. Y por eso nos planteamos, antes del terremoto, y mantuvimos después del terremoto metas extraordinariamente exigentes, que muchos creyeron que eran sólo promesas de campaña, pero para nosotros eran sólidos compromisos. En primer lugar, dijimos que íbamos a recuperar la capacidad de crecimiento que nuestro país había perdido, y cada año crecíamos menos que el anterior, hasta llegar a una cifra negativa, producto de la crisis del 2009, pero inferior al 3% en promedio en el gobierno anterior. Desde ese punto de vista, durante estos primeros 19 meses de nuestro Gobierno, la economía chilena ha crecido en promedio a un 6,8%, más que duplicando, casi triplicando la capacidad de crecimiento anterior. Y, adicionalmente, en el primer semestre de este año esa cifra alcanzó a un 8,4%. Nuestro pronóstico para este año es entre 6 y 6,5%, según como se den los meses que faltan, y entre 4 y 5% según la evolución de la economía mundial para el próximo año. Y esto está en sintonía con las cifras que dio Andrés Concha de la recuperación del crecimiento de la industria, que también este año logró crecer en torno al 6%, superando largamente el crecimiento que traía de los años anteriores. Un segundo compromiso era crear 1 millón de empleos, y el cálculo que hicimos fue parecido al que hizo aquí Andrés Concha. ¿Cuántos son los empleos que el país puede generar y cuántos son los empleos que el país necesita generar? En los primeros 19 meses, nuestro país, todos nosotros, porque esto no es sólo obra del Gobierno, estamos hablando de la obra de todos los chilenos, ha logrado crear 563 mil nuevos empleos en 19 meses, y el 57% de esos empleos han ido para mujeres y una parte muy significativa a los sectores más vulnerables, que han logrado incrementar de menos de 1, a más de 1 el número de generadores de ingreso por hogar, lo cual esperamos tenga un impacto muy importante en los niveles de pobreza que ya estamos midiendo con la encuesta Casen, que decidimos hacerla anual y no cada tres años, para ir midiendo esta herida abierta en la sociedad chilena, que es la pobreza y la desigualdad, con mayor frecuencia y con mayor precisión. Hemos logrado reducir el desempleo a cifras que están ligeramente por encima del 7%. Pero todavía tenemos 600 mil chilenos desempleados y 1 millón de chilenos que esperamos se incorporen a la fuerza de trabajo, cuando logremos igualar nuestra tasa de participación en la fuerza laboral, con la tasa de los países de la OCDE, organización de la cual formamos parte. Desde ese punto de vista, tenemos que seguir haciendo un esfuerzo gigantesco en materia de crecimiento y de empleo, porque es lo que el país puede hacer y lo que el país necesita hacer. Es verdad que la inversión es fundamental, y por eso nos alegramos que durante el año pasado la inversión creció a un ritmo del 20%, y este año esperamos que crezca a un ritmo del 15%, muy por encima del crecimiento del producto y muy por encima de los crecimientos históricos que traía nuestra inversión. Las exportaciones en estos primeros 9 meses han crecido en un 21% respecto a los mismos meses del año anterior, logrando una cifra que ya supera los 60 mil millones de dólares en tan sólo los primeros 9 meses del año. La productividad, que era negativa y que se venía deteriorando sistemáticamente desde hacía mucho tiempo, cambió el rumbo, revirtió la tendencia, fue positiva ligeramente el año pasado y esperamos que sea más positiva aún este año. La inflación está dentro de los rangos que establece el Banco Central, que son entre 2 y 4%, y las remuneraciones reales están creciendo a un ritmo cercano al 3% anual por segundo año consecutivo. Y, por tanto, el cuadro que tenemos en materia económica es un cuadro de un país que a pesar de vivir en tiempos y mundos turbulentos, está creciendo, está creando empleos, está mejorando la productividad, está aumentando la inversión, está aumentando las exportaciones, tiene bajo control la inflación y está aumentando significativamente las remuneraciones reales. Sin duda que ese es un cuadro del cual debiéramos sentirnos muy orgullosos, porque ha sido algo que se ha logrado con mucho trabajo y mucho esfuerzo. Pero sabemos que no solamente de pan vive el hombre y por eso asumimos otros desafíos adicionales. En primer lugar, el desafío de la educación, que sin duda es la madre de todas las batallas. Estamos muy conscientes que si en el pasado una mala educación significaba pobreza, en esta sociedad nueva del conocimiento y la información va a significar miseria. Y una buena educación, y muchos de ustedes lo saben por experiencia propia, abre un mundo de oportunidades; una mala educación muchas veces significa un mundo de frustraciones. Y por eso nos planteamos, y con mucha fuerza, un triple desafío en materia educacional: mejorar la calidad de la educación, el acceso a la educación y el financiamiento de la educación en todos sus niveles, y no solamente en la educación superior, y no solamente en una parte de la educación superior, que es la que ha centrado el debate de los últimos 5 meses. Y por eso, para lograr este objetivo nos planteamos una meta muy ambiciosa, que es lograr garantizar el acceso a la educación preescolar al 40% de los niños pertenecientes a los hogares más vulnerables, porque apenas 1 de cada 7 tenía ese privilegio cuando asumimos nuestro Gobierno. Yo sé que los niños en educación preescolar no marchan, no votan, no protestan, pero no por eso vamos a dejar de descuidar, porque ahí está la principal fuente de desigualdad, y mientras más temprano, más cerca de la cuna logremos aplanar la cancha de las oportunidades, vamos a llegar a tiempo y no cuando las diferencias son irreversibles, y vamos a lograr cambios muy profundos. Y, por tanto, nuestro Gobierno no ha descuidado el tema del acceso y la calidad a la educación preescolar y se ha propuesto metas muy ambiciosas, que significan en la práctica triplicar el ritmo de inversión histórico en ese sector. En educación escolar, donde también tenemos problemas, no tanto de cobertura, que son gigantescos en la educación escolar, pero definitivamente sí de calidad, nos planteamos también metas muy ambiciosas. Ya logramos hace unos días incrementar en un 21% la subvención escolar preferencial, que va a cerca de 800 mil niños de 1º a 8 básico, y lo vamos a extender a la educación media. Creamos la beca vocación de profesor para mejorar la calidad de nuestros profesores, y les puedo decir que el efecto fue inmediato, el número de alumnos que ingresaron a los pedagógicos con más de 700 puntos, más que se triplicó en el primer año de aplicación de ese programa. Logramos por fin sacar adelante una ley que había sido famosa el año 2006, la ley de los brazos en alto, la ley de calidad y equidad de la educación, pero que seguía durmiendo en el Congreso. La ley que crea la Superintendencia y la Agencia de Calidad. En marzo vamos a tener funcionando 60 Liceos de Excelencia. Hemos aumentado la frecuencia y también el número de pruebas Simce, extendiéndolo a las pruebas de inglés, de educación física y de tecnología de la información. Estamos a punto de enviar un proyecto de ley que va a perfeccionar y crear opciones a nuestro sistema de educación pública municipal. Hemos fortalecido el rol de los directores, que tal como lo dice el informe Coleman, es un elemento esencial, porque ellos son los que motivan a los profesores, que a su vez son esenciales en la educación de nuestros hijos. Y además de eso, estamos trabajando intensamente en la modernización del Estatuto Docente, cuyas primeras modificaciones ya se hicieron, a propósito de mayor libertad de los directores para poder asignar e incluso despedir hasta un 5% de los profesores de mal desempeño, porque nos preocupa más que una generación tras otra de niños siga teniendo una educación de mala calidad, que la estabilidad laboral de una persona. Adicionalmente a eso, en materia de educación superior asumimos el desafío, de hecho el año pasado el esfuerzo se centró en la educación escolar y este año en la educación superior. Y lo que estamos planteando es simple, es mejorar y asegurar una calidad de la educación para todos los niños y jóvenes de la educación superior, garantizar becas al 40% de los jóvenes pertenecientes a los hogares más vulnerables de nuestro país, cosa que ocurre por primera vez en nuestra historia, que un Gobierno le garantice a los jóvenes con mérito que la beca está garantizada, establecer un mecanismo que combine becas y préstamos para el 20% siguiente, logrando de esa manera cubrir hasta un 60% de nuestros jóvenes, y mejorar sustancialmente la calidad y las condiciones de los mecanismos de crédito para el resto de los estudiantes. Y en esto no estamos discriminando por institución lo que estamos haciendo es ayudar más y mejor a los jóvenes con mérito provenientes de los hogares más vulnerables, porque esa es la forma en que debe actuar un Gobierno que es consistente y consecuente con la idea de aplanar la cancha, igualar las oportunidades y privilegiar a los sectores más vulnerables. Adicionalmente a eso, hemos mejorado sustancialmente los mecanismos de crédito, tanto el crédito solidario como el crédito con aval del Estado. Estamos también reprogramando a 130 mil deudores del crédito solidario que están morosos, y eso les impide iniciar una vida activa y su propia realización personal, y muchos otros cambios en materia institucional. También estamos enfrentando el problema de los aportes a las universidades públicas, pero no a cambio de nada. Nuestra tesis es que esos aportes tienen que ser a cambio de compromisos y resultados. Y por eso, además del financiamiento basal, hemos creado tres nuevos fondos que están en nuestra ley de presupuesto, concursables, competitivos y abiertos. Uno para mejorar la calidad de la formación de nuestros profesores, otro para mejorar el esfuerzo en ciencia y tecnología, dos actividades donde las universidades tienen una tremenda potencialidad y responsabilidad y donde tenemos tremendas carencias. Y un tercero, para que las universidades regionales colaboren más al desarrollo de sus respectivas regiones. Pero esto no se hace en un ambiente neutro o vacío de valores y principios. Nosotros creemos firmemente que una parte fundamental de la libertad es la libertad de enseñanza, que tiene distintas manifestaciones: la libertad de los estudiantes y de los padres a elegir su propia educación, la libertad de las personas de poder emprender en el mundo de la educación, porque al fin y al cabo esa libertad es fundamental. Otros creen que el Estado debiera tener el derecho de monopolizar la educación. Nosotros creemos que el Estado tiene muchas obligaciones, pero no tiene el derecho de monopolizar la educación, porque eso significa inevitablemente un grave atentado a la libertad, a la libertad de elegir y a la libertad de educar, un grave atentado a la equidad, como lo demuestran en todos los países del mundo, y un grave atentado a la calidad de la educación. Y por eso una vez más lo decimos fuerte y claro, creemos en una sociedad docente y no en un Estado docente. En el campo de la salud. En estos 18 meses ha habido avances muy significativos, que muchas veces pasan desapercibidos, como por ejemplo, que las listas de espera AUGE, que eran 380 mil chilenas y chilenos cuando llegamos al Gobierno, hoy día están reducidas a 3.938, y van a llegar a cero, tal como lo comprometimos el 21 de mayo del año pasado, antes que termine este mes de noviembre. Y las listas de espera no AUGE están también empezando a reducirse en forma muy significativa. Que vamos a presentar una nueva ley de Isapres, que va a eliminar discriminaciones por sexo y edad, y va a establecer mecanismos más transparentes y más competitivos para que los servicios a los usuarios sean los que ellos necesitan y merecen. Igualmente, la reducción en casi un 70% de la deuda hospitalaria, el programa Elige vivir sano y un programa que tenemos puesto en él muchas esperanzas y mucha fe, que es el AUGE preventivo, porque cada vez más está claro que en salud es mejor prevenir que curar. Además de crecimiento y empleo, y todas las variables económicas a las cuales me referí, y además del tema de la educación y la salud, teníamos otro compromiso. Uno de ellos era terminar con la pobreza extrema durante nuestro Gobierno. Esa pobreza que aumentó significativamente entre el año 2006 y 2009, por muchas razones. En parte, debido a la crisis internacional, pero que no significa excusa para no seguir asumiendo el desafío de terminar con la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y con la pobreza antes que termine esta década. Y lo estamos haciendo con dos tipos de instrumentos. Igual como las dos hojas de una tijera cortan el papel: uno, a las causas, mejores empleos para los sectores más vulnerables, mejor educación para los sectores más vulnerables y fortalecer la familia para los sectores más vulnerables, preferencialmente, porque son metas para todo el país. Y el segundo apunta a las consecuencias. O al menos a aminorar las consecuencias. Y es un cumplimiento de un compromiso de campaña que era crear el ingreso ético familiar, que ya está en un plan piloto en plena ejecución durante este año 2011 y que esperamos entre en funcionamiento pleno cuando se apruebe la Ley de Presupuesto, y es un programa que va a beneficiar a cerca de 600 mil chilenas y chilenos que viven en la indigencia. Y que tiene tres pilares: un pilar de dignidad, que son transferencias no condicionadas, un pilar de deberes, que sólo se entregarán cuando las familias cumplan deberes, como asistencia adecuada de sus niños al colegio, controles de salud al día, control del niño sano, y un tercer pilar del logro, que va a premiar a las familias que se esfuerzan más. Básicamente, aquellos niños que mejoren su rendimiento escolar y aquellas familias que logren incorporar a más miembros a la fuerza de trabajo, van a ser premiados y no castigados, como era la tradición en nuestro país. Y nosotros estamos muy esperanzados en que la encuesta Casen, que ya se está tomando, cuyos resultados vamos a conocer durante los primeros meses del próximo año, va a reflejar el efecto de estos dos instrumentos: el efecto del empleo, los salarios y también el efecto de estos programas sociales y recuperar la senda de una pobreza que lejos de seguir creciendo, vuelva a la senda del decrecimiento que había mostrado entre el año 90 y el año 2006. Pero además de eso teníamos compromisos en materia social, que eran muy simbólicos y muy significativos para nosotros. Uno de ellos era la nueva ficha de protección social, para medir con mayor precisión y por tanto ser más eficaces en las políticas para luchar contra la pobreza. La creación del Ministerio de Desarrollo Social. La implementación del ingreso ético familiar. La eliminación del descuento del 7% para aproximadamente 700 mil adultos mayores pertenecientes al pilar solidario, es decir, al 60% más vulnerable de nuestra sociedad. La extensión del posnatal de 3 a seis meses, que yo sé que ha generado polémica en algunos círculos empresariales, pero si ustedes vieran los beneficios que significa para el país, para nuestra sociedad, para ese niño, para esa madre, para esa familia, extender el período de permanencia y cercanía con su madre, y ojalá el período de amamantamiento en términos de salud física, emocional e intelectual, se darían cuenta que los beneficios superan largamente a los costos. Además de eso, otras medidas con las cuales nos comprometimos y estamos cumpliendo, porque los compromisos son para cumplirse. El 7%, lo cumplimos; el bono bodas de oro, lo cumplimos; el posnatal, lo cumplimos; el ingreso ético familiar, lo cumplimos; la creación del Ministerio de Desarrollo Social, lo cumplimos. Y el último eje, que si bien para algunos no es prioritario, nosotros creemos que sí lo es para construir una sociedad sana, era revitalizar, rejuvenecer, devolverle la legitimidad y la fuerza vital a nuestra democracia, porque de los 13 millones de ciudadanos mayores de 18 años, un tercio simplemente no participaba de nuestra democracia. Y cuando eso empieza a extenderse y a crecer, como ha venido creciendo desde el año 90 hasta hoy día, las democracias pierden legitimidad, y cuando pierden legitimidad, también pierden su eficacia y se debilitan. Y por eso los proyectos de ley de inscripción automática, voto voluntario, derecho a voto a los chilenos en el extranjero con compromiso con Chile, la nueva ley que entrega más atribuciones y recursos a los gobiernos regionales y comunales, el cambio en el sistema de selección de candidatos, estableciendo un sistema de primarias voluntarias pero vinculantes, la ley que establece la elección directa y democrática de los Cores, son avances muy significativos en nuestra agenda democrática, de generar una democracia más vital, más legítima y, por tanto, más fuerte y más eficaz. Nos queda todavía por avanzar. Por de pronto, una nueva ley de partidos políticos y asumir y enfrentar el desafío de discutir perfeccionamientos a nuestro sistema electoral. Finalmente, teníamos también un compromiso con el tema del orden público, la delincuencia y las drogas. Ésta es una batalla muy difícil, porque al frente tenemos enemigos muy poderosos, implacables, que no respeta nada ni nadie. Y eso lejos de atenuar el esfuerzo, tiene que fortalecer el esfuerzo de su combate. Y hemos ido cumpliendo con los pasos que nos habíamos fijado, porque atentar contra la seguridad ciudadana, atentar contra el Estado de Derecho, es atentar contra los más débiles, los más vulnerables, porque eso significa imponer la ley de la selva. Y como muy bien dice un pensador francés, en esta materia, el orden público libera y la libertad puede oprimir, porque se traduce la libertad de los más poderosos en contra de los más débiles. El aumento de 10 mil carabineros y mil oficiales de la PDI; la creación del Ministerio del Interior y Seguridad Ciudadana; el Plan Comuna Segura, que ya se extiende a más de 125, y vamos a llegar a todas comunas con más de 25 mil habitantes; el Plan Barrio en Paz, tanto residencial como comercial; el Plan Frontera Norte, para establecer una verdadera barrera al ingreso de droga a nuestro país, considerando que tenemos 1.300 kilómetros de frontera con los dos países que producen más del 50% de la cocaína en el mundo; la ley antiencapuchados, antiviolencia, antisaqueos y de protección de carabineros que enviamos recientemente al Congreso, son parte de un programa que refleja nuestra profunda convicción con proteger la seguridad ciudadana, combatir la delincuencia y la droga, y hacer respetar el orden público. La encuesta Enusc del año pasado, y estamos a la expectativa de la que vendrá en diciembre de este año, mostró un logro importante. Habría caído la victimización en un 16%. No sabemos lo que va a pasar este año, pero sin duda vemos claramente la correlación que existe entre atentar contra el orden público y debilitar la seguridad ciudadana, por muchas razones, por el desvío de fuerzas y de esfuerzos de nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, y por el mensaje que se envía a la ciudadanía cuando esos hechos ocurren. Y eso fue lo que nos llevó a aplicar todo el rigor de la ley en la persecución, juicios y condenas de los delincuentes y aplicar todos los instrumentos del Estado en la protección de la paz, la seguridad y la tranquilidad a la cual tienen derecho nuestros ciudadanos. Yo siento que el balance objetivo, porque a veces la temperatura que marcan los termómetros no coincide necesariamente con las percepciones térmicas, pero yo siento que si miramos lo que se ha logrado avanzar en estos primeros 19 meses de Gobierno, uno puede mostrar que en todos los campos estamos avanzando en la dirección correcta. Estamos con el timón firme en las manos y con los ojos puestos en el Norte y en el puerto al cual queremos llegar. Pero sin duda que no podemos dormirnos en los laureles, sino que todo lo contrario, precisamente porque hemos logrado mucho, tenemos que fijarnos metas aún más ambiciosas. Y dentro de eso, hemos puesto una tremenda prioridad en la Agenda de Impulso Competitivo, que es un eje fundamental para aumentar la capacidad de crecimiento potencial y permanente de nuestra economía, que la vamos a requerir para lograr derrota la pobreza, derrotar el subdesarrollo y crear de verdad una sociedad de oportunidades. Estamos contentos que el ranking Doing Business en Chile demostró que Chile había por fin recuperado el liderazgo en nuestro continente y que había por fin recuperado también el curso ascendente y no descendente en ese ranking. Y hoy día pasamos del lugar 53 el año 2010, al lugar 39 este año 2012, porque el índice se entrega con anticipación. Y esto está asociado a muchas medidas, por supuesto medidas que se toman a nivel de cada empresa, de cada familia, de cada persona, pero también medidas que tomamos en el Gobierno. Por ejemplo, además del millón de empleos nos habíamos propuesto crear cien mil nuevos emprendedores, y por supuesto que es gratificante que las cifras muestran que en los primeros 8 meses de este año se han creado 36 mil nuevos emprendedores, lo cual es 5 veces más que el promedio que traía nuestra economía en la década pasada. Y que adicionalmente a eso, hemos logrado muchos otros avances, y por razones de tiempo no los voy a mencionar, en materia de hacer lo que hay que hacer para que el crecimiento potencial y permanente de nuestra economía, que es la principal fuente de progreso personal, porque genera empleo, porque crea salarios, porque aumenta los recursos fiscales, no sea flor de un día, sino que sea algo sólido y permanente, como lo vamos a requerir si queremos realmente alcanzar las grandes metas de dejar atrás el subdesarrollo y la pobreza. Pero también hay medidas del Gobierno que han fomentado y apuntalado esta nueva dimensión de dinamismo: la reducción a la mitad del impuesto de timbres y estampillas, la exención de impuestos a la renta por utilidades retenidas por las Pymes, la disminución de los plazos de creación de una empresa a sólo dos días, y el ministro Longueira asegura que va a llegar a ser prácticamente instantánea y sin costo cuando tengamos el nuevo proyecto de ley en esa materia. El perfeccionamiento de los mecanismos de crédito tributario para fomentar la investigación y el desarrollo. Los 3.975 megawatts aprobados durante nuestro Gobierno, lo cual prácticamente triplica el ritmo histórico que traíamos en esta materia, porque estamos muy conscientes de dos desafíos: el desafío de la energía y el desafío del agua, los dos son apremiantes y los dos requieren urgentes definiciones públicas. Y por eso planteamos el 21 de mayo la creación de una carretera pública, en las partes en que el servicio es un servicio público, la interconexión del sistema interconectado del Norte con el de la Zona Central. El perfeccionamiento de nuestro sistema de transmisión, que es tan vulnerable, porque postergamos muchas inversiones y también en aumentar la competencia a nivel de la distribución. La creación del teletrabajo, que va a permitir a muchos poder trabajar sin necesidad de desplazarse, aprovechando las tecnologías modernas, desde sus hogares. El nuevo estatuto laboral agrícola, al cual se llegó por un acuerdo entre las partes. La nueva ley que va a significar la portabilidad numérica en materia de los teléfonos. La ley que termina la larga distancia, que vamos a promulgar pasado mañana desde Puerto Montt. El Chile paga y el sello Pyme, para crear prácticas de pago del Gobierno que sean consecuentes con sus compromisos y permitan capital de trabajo a la pequeña y mediana empresa. El Comité de Agilización de Inversiones, que tiene como misión terminar con esa idea que las inversiones quedan empantanadas en una burocracia, y que hay un Gobierno comprometido con sacar adelante esas inversiones dentro del marco de la ley. La nueva ley del Sence, que está impulsando la ministra del Trabajo, porque llegamos a la conclusión de que hacíamos un esfuerzo gigantesco en recursos en materia de capacitación y, sin embargo, los resultados de esa capacitación en términos de empleabilidad y aumento de salarios eran prácticamente despreciables. La ventanilla única para exportaciones. La atracción de inversionistas e innovadores extranjeros a través del programa Start-up. La aprobación hoy día de la ley de mercados de capitales para la clase media, que va a beneficiar a millones de deudores y millones también de ahorrantes a través del nuevo trato a las cuentas APV. La aprobación hoy día del Sernac Financiero en el Senado, son todos pasos que apuntan en la dirección de hacer de Chile un país más flexible, más competitivo, más eficiente, pero también un país más justo y más respetuoso. La Agenda de Impulso Competitivo está en plena marcha, y aquellos que piensan que ha perdido dinamismo o apoyo político, se equivocan profundamente. De hecho, hoy día estuvimos horas con el ministro de Economía Pablo Longueira trabajando en esa Agenda, de las cuales 50 medidas, que van a crecer en 10 más, a 60, un porcentaje importante de ellas está ya implementada, más de la mitad de ella va a estar implementada este año y la fecha para implementar la Agenda completa es el año 2012. Y a propósito de eso, otra buena noticia, porque hay algunos que no les gustan las buenas noticias. Por supuesto que alegra el alma a toda persona el ver que hoy día las Naciones Unidas, en su Índice de Desarrollo Humano puso a Chile en el primer lugar de América Latina y en la categoría de los países con muy alto desarrollo humano, es decir, una variable más cercana a lo que pueden ser los niveles de felicidad. Pero vuelvo a la pregunta original, después de hacer este rápido balance de una obra en base a datos objetivos: ¿Cómo estamos? ¿Estamos preparados, hemos hecho nuestras tareas para poder enfrentar los desafíos que vienen? ¿Estamos mejor que antes? Por supuesto que sí, pero eso no es suficiente. ¿Podríamos estar mejor? Por supuesto que sí, y eso es lo importante, cómo podemos corregir los errores y cómo podemos acelerar el ritmo. Y desde ese punto de vista, no debemos caer en esa vieja analogía entre los autocomplacientes, que finalmente conducen al estancamiento, pero tampoco los autoflagelantes, que conducen a la amargura, sino que a ser capaces de hacer un balance objetivo de la realidad, sin perjuicio de reconocer los problemas, las carencias, las deficiencias, pero sin por eso perder la capacidad de valorar, apreciar y alegrarnos de los logros que pertenecen a todos los chilenos. Y por eso, a pesar de lo que muestran las encuestas, que por supuesto las conocemos, y a pesar de lo que muestran muchas veces todas las noches los canales de televisión, yo estoy convencido que nuestro país es mucho mejor que esa percepción que a veces se trasluce de esas variables y que vamos avanzando en un camino correcto. Por supuesto, tenemos muchos problemas por resolver y muchos desafíos por enfrentar, eso es obvio, siempre va a ser así. La pregunta es cómo resolvemos esos problemas y cómo enfrentamos esos desafíos. Todos quisiéramos ir más rápido, pero no basta con denunciar un problema para que ese problema se resuelva. No basta con protestar frente a una situación para que esa situación mejore. Lo que hay que hacer es enfrentar los problemas y construir las soluciones, y eso sin duda es mucho más difícil que la tarea anterior. Si uno quiere construir sobre roca y no sobre arena, tiene que ser capaz de resistir a los cantos de sirenas que llaman a la irresponsabilidad, a la demagogia o al populismo. Nada más fácil para un Gobierno que tiene los recursos, que decirle que sí a todas las demandas, pero estamos muy conscientes que esa conducta sería no solamente irresponsable, sino que sería francamente antipatriótica, porque significaría pan para hoy y hambre para mañana. Y por eso, cuando uno ve que este año hemos visto tantos asomos de conductas que en nuestra opinión son irresponsables, demagogas o populistas, es cuando más tenemos que fortalecer el rumbo y tomar con fuerza el timón de nuestro país, y no dejar que esos cantos de sirena que campean terminen penetrando las buenas políticas públicas, que son las que nos han permitido ser el país de mayor ingreso per cápita de América Latina, después de haber sido la Colonia más pobre durante los tiempos de España. Y desde ese punto de vista, este año 2011, a pesar de los logros que hemos descrito, ha sido un año muy difícil. De hecho, el año 2010 también fue un año muy difícil, entre otras cosas por el terremoto, a pesar de que muchos de los problemas que enfrentamos ahora son problemas que se arrastran y se acumulan durante décadas, nos toca a nosotros, a nuestro país, a nuestra generación y a este Gobierno, enfrentarlos. Y estamos frente a una ciudadanía, o parte de una ciudadanía que ha cambiado mucho. Sin duda estamos frente a una ciudadanía más empoderada y mucho más crítica de la acción de las autoridades públicas, más consciente de sus derechos y no tanto de los derechos de los demás, menos consciente de sus responsabilidades y muy consciente de las responsabilidades de los demás, particularmente del Gobierno, y que además demuestra un cierto grado de impaciencia y de exigencia, porque muchas veces se piden soluciones de problemas que se arrastran durante décadas para todos, todo, aquí y ahora, o de lo contrario caen las penas del infierno. Esto tiene un aspecto positivo, porque ha puesto problemas muy importantes y carencias muy trascendentes de la sociedad chilena arriba de la mesa, pero también porque nos exige avanzar más rápido y hacer las cosas mejor. Pero tiene aspectos negativos, particularmente cuando muchos no asumen en plenitud su propia responsabilidad en enfrentar estos problemas y creen que toda la solución va a caer como Maná del Cielo y no del propio esfuerzo personal. Y desde ese punto de vista, el cumplimiento de los deberes de los estudiantes de estudiar, de los profesores de enseñar, de los rectores de liderar, a veces se pierden en este ruido que no deja ver el bosque, ni permite ver los verdaderos caminos para resolver los problemas. Ya mencionaron lo más importante en la educación, que no es la infraestructura, es la actitud. Coleman decía, de los profesores y de los padres. Y yo agrego uno más, de los propios estudiantes, es su vida, es su futuro es su educación, y a veces no toman conciencia de sus propias responsabilidades. ¿Cuál es el desafío que enfrentamos hoy día? Estamos a mitad de camino en el camino hacia el desarrollo. La segunda mitad es la más difícil, pero también la más hermosa, y ahí estamos ubicados en este tiempo de la historia de nuestro país. Durante mucho tiempo creíamos que los viejos pilares eran suficientes, una democracia estable, una conducta macroeconómica responsable, pero de verdad que hemos descubierto que se requiere mucho más que eso para transitar esta segunda etapa del camino. Tenemos que construir los nuevos pilares, que son los que nos van a permitir alcanzar, antes que termine esta década, el desarrollo y superar la pobreza, y en esos nuevos pilares desgraciadamente estamos atrasados. Cuando uno revisa la historia de los países que lo han logrado, que son muy pocos, acaba de salir un libro que habla de la trampa de los países de ingreso medio, que hace un estudio entre la década de los 60 y la década actual, y dice que son contados con los dedos de una o dos manos los países que lograron transitar desde la pobreza al desarrollo, Corea, Singapur, Taiwán, Japón y muy pocos más. Y ese es el desafío que tiene Chile por delante, y en esta materia tenemos que construir pilares nuevos. Uno de ellos es la calidad de la educación en todos los niveles y para todos nuestros niños y jóvenes, otro es de verdad invertir lo suficiente, que es más del doble o el triple de lo que hacemos en ciencia y tecnología, en lograr una sociedad con mayor igualdad de oportunidades y con mayor cohesión social e integración, porque de lo contrario estamos teniendo un talón de Aquiles en nuestra sociedad, modernizar el Estado y redefinir su misión, el Estado chileno se construyó en el siglo XIX, se parchó en el siglo XX y muchas veces ya no responde a los desafíos del siglo XXI. Y todos sabemos que el problema no es de más o menos Estado, el problema tiene más que ver con qué hace el Estado y con qué calidad actúa el Estado. Cuando falta Estado en materias que se requieren, es muy angustiante; cuando sobra Estado en materias que no se requieren, es muy agobiante. Y, por lo tanto, esta idea de no tolerar que el Estado haga mal lo que no tiene que hacer y, simultáneamente, no haga bien lo que sí tiene que hacer, es parte de esta gran reforma al Estado. Yo quisiera terminar estas palabras volviendo a lo que es la esencia de un emprendedor y de un innovador. Porque estoy convencido que es la libertad, la creatividad, el entusiasmo, la capacidad de innovar, la capacidad de emprender, el único verdadero recurso renovable e inagotable que tenemos en nuestra sociedad. Y desde ese punto de vista, Chile sin duda necesita más emprendedores, necesita más innovadores. El problema de nuestro país no son los emprendedores, yo diría que es la falta de emprendedores. Pero emprendedores que tengan claro su compromiso con la sociedad y con lo que se ha llamado la responsabilidad social empresarial: que respeten los derechos de sus trabajadores, que respeten los derechos de sus consumidores. Y en esto el Estado va a ser inflexible en proteger a los abusados y perseguir a los abusadores. Porque eso le hace bien no solamente a la sociedad entera, sino que también a los sectores que quieren jugar un rol de emprendimiento e innovación en nuestra sociedad. Que paguen sus impuestos de buena fe y en forma oportuna, que respeten el medio ambiente y que también sean solidarios con las comunidades que los acogen. Esos son los temas de responsabilidad social empresarial, que son absolutamente fundamentales para que el emprendimiento vaya en beneficio de todos y especialmente de los que más lo necesitan. Y en esta materia, la aprobación del Sernac Financiero hoy día en el Senado, el fortalecimiento de la Dirección del Trabajo, es una clara señal de nuestro Gobierno de su compromiso con la defensa de los derechos de los consumidores y de los derechos de los trabajadores, que es perfectamente consistente con un compromiso igual de firme con la innovación, con el emprendimiento, con la capacidad empresarial, porque eso es lo que nos va a permitir transitar con éxito esta segunda etapa en nuestro camino hacia el desarrollo. Además de esos 36 mil nuevos emprendedores que se han creado en los primeros 8 meses, hoy día vi una cifra de que desde marzo del 2010 hasta hoy día, 115 mil nuevas pequeñas y medianas empresas se han incorporado al sector bancario. Lo leí en un informe de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras hoy en día. Y eso compensa, esos 115 mil nuevos, los 17 mil que se perdieron durante el año 2009. En consecuencia, quiero ratificar que nuestro Gobierno es un Gobierno comprometido y amistoso con la innovación y con el emprendimiento, pero cuando esa innovación y ese emprendimiento se hace dentro del marco de la ley y respetando estos compromisos que significan la responsabilidad social empresarial que corresponde a nuestros empresarios. Por eso el Gobierno espera mucho de los empresarios. Que sigan emprendiendo, que sigan invirtiendo, que sigan buscando nuevos mercados, que sigan buscando nuevas tecnologías, que sigan creando riqueza y empleo, pero al mismo tiempo espera que esos empresarios cumplan de buena fe con estos principios básicos de responsabilidad social empresarial que acabo de plantear. Esa es la manera de compatibilizar lo que es la iniciativa privada, el emprendimiento y la innovación, con la igualdad de oportunidades y con una sociedad más cohesionada, en que todos nos sintamos parte de un mismo proyecto. Porque nada une tanto a un país como un proyecto grande y ambicioso, como es hacer de Chile el primer país desarrollado de América Latina antes que termine esta década y el primer país en haber sido capaz de derrotar la pobreza. Pero para eso todos tienen que tener un lugar para aportar y todos tienen que saber que van a poder beneficiarse de su propio esfuerzo. Y por esa razón yo siento que estamos, a pesar de las muchas críticas y a pesar de las encuestas, siento que vamos por buen camino y que podemos alcanzar esa meta del desarrollo y de derrotar la pobreza, y crear esa sociedad de oportunidades, de seguridades y de valores que significa el corazón y el alma de nuestro compromiso y de nuestra misión como Gobierno. Y para eso, por supuesto, vamos a requerir ejercitar algunos valores que son muy necesarios y que a veces escasean en nuestra sociedad: el valor de hacer las cosas con mayor unidad. Cuando los países destinan sus mejores esfuerzos a una lucha fratricida entre ellos mismos o a una estéril lucha por el poder, terminan sacrificando esa oportunidad de alcanzar esas metas grandes y nobles, que son las que nuestro Gobierno se ha propuesto, y que estoy seguro comparte la inmensa mayoría de los chilenos. Por eso quiero terminar estas palabras diciendo que estamos contentos con lo que hemos logrado todos los chilenos, que estamos conscientes que estamos a mitad de camino, que estamos conscientes que aún nos falta un largo camino por recorrer, que estamos conscientes que el esfuerzo todavía tiene que perdurar, y que para eso la innovación, el emprendimiento, la creatividad y el crecimiento son fundamentales. Pero también estamos conscientes de que vienen tiempos difíciles en la economía mundial, y no sacamos nada con esconder la cabeza como el avestruz. Y mientras más difíciles sean los tiempos y mientras más grandes sean los desafíos que debemos enfrentar como sociedad, más necesaria es la unidad de los chilenos para saber distinguir que más allá de nuestras legítimas diferencias, es mucho más fuerte lo que nos une y lograr que, de una vez por todas, en nuestro debate político vuelva el diálogo a predominar sobre la intransigencia, la búsqueda de acuerdos sobre la búsqueda de enfrentamientos y la buena voluntad por sobre los intereses de grupos o los grupos de presión. Yo estoy seguro que Chile puede hacerlo. Depende solamente de nosotros y en buena medida depende de la voluntad, la actitud con que enfrentemos las grandes oportunidades del presente y los grandes desafíos del futuro. Muchas gracias.Santiago, 2 de Noviembre de 2011 ¿Cuánto tiempo que veníamos hablando de eliminar el 7%? ¿Diez años, 15 años? ¿Cuántos abuelitos se fueron al otro mundo esperando? Y por eso para nosotros era un compromiso de esos que uno lleva en el alma. Yo recuerdo que mi padre, él siempre defendía a los pensionados, y me decía “Chile es un país ingrato con sus pensionados, no los trata como se lo merecen”. Y nos decía “y acuérdense –nosotros éramos chiquititos-, algún día ustedes también van a tener canas, algún día ustedes también van a ser pensionados, y ese día van a querer que los traten bien. Así que traten ahora bien y traten hoy día a los adultos mayores igual como algún día ustedes van a querer que los traten a ustedes”. Y era muy cierto. Y por eso hicimos este compromiso y lo cumplimos, porque hoy día es un gran día, porque a partir de hoy más de 700 mil pensionados chilenos van a ver eliminado el descuento del 7%. Y eso significa que la pensión aumenta en un 7%. Fíjense que 7% al mes significa equivalente a que van a recibir en vez de 12 pensiones al año, van a recibir 13 pensiones. Es como recibir un sueldo más al año. Eso es lo que significa. Y además, porque algunos tienen una inquietud, sus planes de salud no se van a ver afectados, porque si bien ustedes no van a poner el 7%, el Estado va a poner el 7% por ustedes. Así que sus planes de salud van a tener los mismos fondos y el mismo financiamiento. Incluso, y ésta es una tarea importante, estamos mejorando mucho, estamos muy cerca, muy cerca, de cumplir otro compromiso, que es terminar con las listas de espera de enfermedades Auge. Cuando llegamos al Gobierno había 380 mil personas esperando. Esos son 8 Estadios Nacionales repletos. Y estamos a punto de lograr que bajen a cero. Esto tiene que ocurrir el 1º de diciembre. Porque, además, doctor, a mí no se me va a olvidar, porque el 1º de diciembre es mi cumpleaños. A lo mejor estaban pensando que se me iba a olvidar. Pero fíjense que cuando uno piensa en los adultos mayores, que además cada vez tenemos más adultos mayores. Tenemos hoy día ya más de 2 millones de adultos mayores en nuestro país, y van a ser cada vez más, porque la expectativa de vida es mayor, antes llegar a la tercera edad era casi la sala de espera para irse para el otro mundo, y ahora no. Ahora la tercera edad es una etapa que uno puede seguir disfrutando. Pero ahora, nuestros adultos mayores, casi todos, no todos, pero todos en su vida lo único que hicieron fue sembrar, sembrar hijos, sembrar nietos, sembrar amor, sembrar cariño, sembrar amistades, y hoy día tienen derecho a cosechar. Y por eso para mí esto es un acto no solamente de alegría, porque es cumplir un compromiso, sino que también es un acto de justicia con todos nuestros pensionados, que llevaban tanto tiempo esperando. Y debiéramos hacer un recuerdo de los que no tuvieron tiempo para seguir esperando. Por lo menos, todos los que estamos hoy día en este mundo ya sabemos que la eliminación del descuento del 7% hoy día es una realidad, y muchos que vienen después. Nosotros fuimos formados con la vieja escuela, que lo que se prometía se cumplía. Prometimos eliminar el 7%, cumplimos; prometimos el Bono Bodas de Oro, cumplimos; prometimos extender el posnatal a 6 meses, cumplimos; prometimos crear el Ingreso Ético Familiar, cumplimos. Entonces, hay que ir cumpliendo lo que uno hace, porque así nos entendemos mejor. Yo me acuerdo que mi madre siempre nos decía, de chiquititos, “no hay que prometer lo que no se puede cumplir y hay que cumplir lo que se promete”. Y todos le hicimos caso… menos el Negro. Él dice “para qué va a trabajar él, si tiene tres hermanos que trabajan todo el día”. ¿Se acuerdan cuando Kramer decía, me llamaba, “Papurri, deposítame”? Habrá tantas abuelitas y tantos abuelitos celebrando hoy día en todo Chile. Y fíjese que una de las cosas que nosotros queremos, y yo sé que es lo que más felicidad le puede traer a un abuelito y a una abuelita, porque estamos haciendo un programa de viviendas, que las familias que quieran invitar a su abuelita o abuelito a vivir con ellos, van a tener un subsidio especial para que construyan una pieza adicional para los abuelitos. Porque ¿dónde quiere vivir un abuelito? Yo vengo llegando ahora de estar con mis nietos, vengo con la espalda casi quebrada de subirlos a caballo uno, dos, tres, cuatro, cinco. Y qué cosa da más felicidad para un abuelito o una abuelita que estar con sus nietos, con sus hijos. Entonces, lo que queremos es que los hijos, los que puedan y los que quieran, y para eso los vamos a ayudar, puedan invitar a que su papá y a su mamá puedan vivir con ellos. La verdad que hoy es uno de esos días en que uno se siente contento de ser Presidente, porque 700 mil chilenas y chilenos como ustedes, a partir de hoy día, van a ver incrementadas sus pensiones en un 7%, porque se acabó el descuento que le hacían por la salud. De esto veníamos hablando hacía años, años y años, y no pasaba nada. Y ahora es una realidad. Y por eso, si usted suma, esto es equivalente que en vez de recibir 12 pensiones al año, van a recibir 13 pensiones. Una pensión más, que la van a poder destinar a lo que ustedes quieran. Y yo siento que esto es simplemente hacer justicia y pagar una deuda, porque yo de verdad pienso que no somos todavía lo suficientemente cariñosos, somos ingratos con nuestros adultos mayores. Y como les decía, yo recuerdo a mi padre que siempre nos decía: “traten a los adultos mayores hoy día, como ustedes van a querer que los traten a ustedes en el futuro”. Y eso es lo que estamos intentando hacer. Y por eso yo, en nombre de todos los chilenos les quiero dar las gracias, las gracias a nuestros adultos mayores por todo lo que han hecho a lo largo de sus vidas por su país, por sus familias, sembrando hijos, nietos, chilenos, chilenas, amor, esperanza. Y hoy día tienen todo el derecho del mundo a cosechar lo mucho que han sembrado. Así que yo espero que esto les traiga una mayor oportunidad de seguir disfrutando la vida, a pesar de que la vida no siempre es fácil. Nosotros trabajamos muy duro todos los días, por tratar de hacer que la vida de las chilenas y los chilenos sea más feliz, más plena. Pero todavía nos queda mucho trabajo por hacer. Y lo que es importante, es que sus programas de salud no se van a ver afectados, porque el Estado va a poner el 7% que ahora va a sus bolsillos, el Estado se lo va a poner a los servicios de salud. Y además, aquí no hay que hacer ningún trámite, porque automáticamente ustedes van a recibir una liquidación que va a decir “7% de descuento de salud, es parte de la historia, se acabó”. Miren qué bonita noticia. Oiga, me voy a llevar esto de recuerdo. Voy a poner esta liquidación en mi oficina, para que no se nos olvide, pero nos queda mucho por hacer. Bueno, una de las cosas que nos queda por hacer, y ahora ya nos pasamos de los abuelitos a los niños, y es otro compromiso, es darle a todos nuestros niños y a todos nuestros jóvenes, una educación de calidad, para que puedan desarrollarse como buenos chilenos. Y para eso estamos trabajando en mejorar la cobertura, mejorar el financiamiento, mejorar la calidad, porque a un niño o una niña con buena educación se le abren todas las puertas, pero a un niño o una niña sin educación o con mala educación, se le pueden cerrar todas las puertas. Así que estamos buscando con el Congreso un gran acuerdo, para sacar adelante la reforma a la educación. Y yo estoy muy confiado que a pesar de que hemos tenido meses difíciles, finalmente vuelva a primar la cordura, el buen sentido y hagamos un acuerdo y que todos unamos las fuerzas para darle a todos nuestros niños y a todos nuestros jóvenes, no solamente a los que marchan, también a los que, como sus nietos, que en lugar de marchar, están trabajando, ellos también tienen derechos. Y este Gobierno no se olvida de la gente que quiere vivir en paz, que respeta la ley, que respeta a sus vecinos, que respeta a sus demás compatriotas y que quiere progresar en paz y en tranquilidad. Porque usted sabe que así progresan los países, con unidad, con paz, con tranquilidad, no con violencia, no con enfrentamientos. Y eso es algo que en Chile tenemos que cuidar. Tenemos un gran país, pero hay que cuidarlo y hay que quererlo. Pero a pesar de que la vida es dura, difícil, los años, los achaques, la salud, pero es maravillosa, vale la pena vivirla. Gracias por el desayuno, pórtense bien, aprovechen de disfrutar la vida y, sobre todo, estar cerca de los que ustedes quieren y de los que a ustedes los quieren, y eso es lo más importante. Que disfruten la vida y de verdad les agradezco por todo lo que han hecho por su familia, por sus hijos, por sus nietos, por su país. Tal vez a estas alturas dejaron de trabajar, pero no han dejado de vivir. Y eso es muy importante. Y la vida vale la pena vivirla. Gracias.Santiago, 3 de Noviembre de 2011 Muy buenos días: Veníamos conversando con el señor alcalde cuándo fue la última vez que noqueó a un cristiano, y me decía que el año 82. Y cuándo fue la última vez que noqueó a un delincuente. Hace muy poco. Bueno, yo quería decirles algo que es la esencia del programa Ingreso Ético Familiar. Lo que estamos haciendo es hacer confianza, porque se lo merecen, en las mujeres de Chile. Y por eso, para poder derrotar la pobreza, que es una herida abierta en nuestra sociedad, y una herida que no solamente hace sufrir a los más pobres, sino que también debiera avergonzar a todos los demás. Queremos hacerlo con una nueva filosofía, una nueva forma de enfrentar el problema de la pobreza, porque durante mucho tiempo la forma de enfrentar la pobreza fue el asistencialismo. Lo que queremos hacer es algo distinto, queremos hacer una alianza, una alianza estratégica entre las familias que viven en pobreza y el Gobierno de Chile, para que juntos, todos remando para el mismo lado, podamos derrotar la pobreza en nuestro país. Y la persona, o la figura clave de esa alianza van a ser las mujeres. Y por muchas razones. En primer lugar, porque todos sabemos la relación y la fortaleza que existe entre una madre, sus hijos y su familia. Y en segundo lugar, porque las mujeres han demostrado que manejan mejor el presupuesto familiar que los hombres. Yo lo veo en mi casa, lo veo en mis hijas, las mujeres siempre están pensando en su familia, en sus hijos, están pensando no solamente en el presente, también siempre miran hacia el futuro. Y, por lo tanto, hemos decidido que la mujer sea la protagonista de esta alianza estratégica. ¿Y cómo lo vamos a hacer? Lo vamos a hacer a través de un programa nuevo que se llama Ingreso Ético Familiar, que lo comprometimos durante la campaña, pero los compromisos no solamente tienen que estar en el papel, lo importante es que lleguen a la vida diaria de las personas y de las familias. Y por eso ya pusimos en marcha el Ingreso Ético Familiar, que consiste esencialmente en esta alianza estratégica. Es decir, el Gobierno va a ayudar con toda la fuerza del mundo a las familias que quieran ayudarse a sí mismas. ¿Cómo lo vamos a hacer? Vamos a tener en este bono de ingreso familiar tres pilares. Un pilar es lo que llamamos el pilar de la dignidad. Significa que las familias van a recibir recursos si viven en situación vulnerable, por el solo hecho de ser personas, seres humanos. El segundo pilar es el pilar de los deberes. Cuando la familia, y especialmente la madre, cumple con deberes fundamentales, que los hijos asistan a las escuelas, que sus controles de salud estén al día, que asistan al control del niño sano, que tengan sus programas de vacunación al día, va a recibir un premio o un estímulo adicional. Y en tercer lugar, el pilar de los logros. Si una familia que vive en una situación vulnerable o de pobreza se esfuerza y consigue logros, lejos de castigar esos logros, como ocurre muchas veces, u ocurría muchas veces, los vamos a premiar. Y, por tanto, si una mujer logra encontrar trabajo y aportar al presupuesto familiar, eso lo vamos a premiar con un estímulo o un aporte en recursos adicionales. Si un niño mejora su rendimiento escolar, eso lo vamos a premiar con un mayor aporte y una mayor ayuda. Y, por tanto, uno siempre escuchaba que cada vez que una familia en situación de pobreza o vulnerabilidad hacía un esfuerzo por progresar, el Estado, en lugar de premiarla, la castigaba y le quitaba la ayuda. La filosofía de este programa es justamente lo contrario, es premiar a las familias que más se esfuerzan por superar su situación de pobreza y por mejorar la calidad de vida de sus seres queridos. Y, en concreto, ¿cuáles son los bonos que queremos anunciarle a todo el país hoy día? El primero es un bono a la mujer de hogares vulnerables que ha trabajado, que se ha esforzado por traer más recursos a su hogar. Y ese bono es un premio que va a recibir, que corresponde al 15% -¿ve ministro?, yo pensaba en 25- 25 mil pesos adicionales por cada mes que trabajó durante este año, entre abril y diciembre. Y, por tanto, significa que una persona que recibió un sueldo, por cada mes que trabajó va a recibir ahora 25 mil pesos adicionales. Y eso va a ser un estímulo para que la mujer sepa que cuando trabaja y se esfuerza, el Estado, el Gobierno de Chile, toda la sociedad chilena la mira con orgullo y trata de ayudarla para que siga haciendo ese esfuerzo. Y ese es un bono que van a recibir 27 mil mujeres que trabajaron y se esforzaron por sacar adelante a su familia, entre abril y diciembre de este año. Y eso es muy importante, porque el mensaje que le estamos dando a las mujeres, si todos podemos esforzarnos un poco más, si una mujer se esfuerza y trabaja para sacar adelante a su familia, el Gobierno de Chile se va a sentir orgulloso de esa mujer y la va a premiar con estos 25 mil pesos adicionales por cada mes que haya trabajado. Pero también tenemos un segundo premio, que es para los niños. Los niños saben muy bien, y las madres saben aún mejor, que la educación les va a abrir las puertas del futuro. Y, por tanto, cuando los niños se esfuerzan en mejorar su rendimiento escolar y lo hacen estudiando, trabajando y la madre y el padre se comprometen en ayudarlos y mejoran su rendimiento escolar, van a recibir un premio. Todos los niños que pertenezcan al 15% de los mejores alumnos de su curso, van a recibir un premio de 50 mil pesos por ese esfuerzo por mejorar su rendimiento escolar. Y de esa manera vamos a estar haciendo dos cosas muy importantes: que las madres y las mujeres puedan trabajar y aportar al esfuerzo de salir adelante, y que los niños puedan estudiar más y mejor, y también aportar a su propio esfuerzo, para que en el futuro puedan también salir adelante. De esta manera estamos atacando a la pobreza no solamente de hoy día, sino que también la pobreza de mañana, porque vamos a tener más ingresos en la familia hoy día y niños mejor educados y con más instrumentos mañana. Y esto realmente no es solamente entregar pescado para que la gente coma un día, sino que es realmente entregar una caña de pescar y enseñar a pescar, para que la gente pueda valerse lo más posible por sí misma. Y éstas son realmente dos cosas muy importantes, porque apuntan al alma y al corazón del trabajo, la mujer, la educación, los niños, la familia, y ahí está realmente el corazón de este proyecto de Ingreso Ético Familiar que estamos planteando al país. Y además, como un anticipo de lo que van a ser los bonos de este programa de Ingreso Ético Familiar, vamos a entregar un bono que en promedio son 40 mil pesos por familia, que va a ser un bono para ayudar a esas familias a que puedan superar sus dificultades y con esos pesos pueden hacer lo que cada persona quiera. Pero los recursos van a ir a las mujeres, porque estamos apostando a que la mujer va a saber mejor que nadie cómo administrar esos recursos. Entonces, estamos hablando de tres bonos: un bono de 25 mil pesos por cada mes que la mujer trabajó, que va a beneficiar a 27 mil mujeres; un bono de 50 mil pesos para cada niño que logre estar en el 15% de mejor rendimiento de su curso, y es un bono que se paga una vez al año; y un bono de 40 mil pesos por cada familia en situación de pobreza, que está en el programa del Ingreso Ético Familiar. Y esto, todo junto queremos que se transforme en una especie de una nueva etapa en las vidas de las familias que han vivido por tanto tiempo en condiciones tan duras de pobreza en nuestro país. Ustedes saben, lo que más queremos, la meta que más apreciamos, la meta que más nos compromete y nos entusiasma, es lograr derrotar la pobreza extrema en nuestro país, no el próximo siglo, sino que durante nuestro Gobierno, es decir, ahora. Y para eso, la única forma de lograrlo es que las familias que viven en condiciones de pobreza extrema se motiven, se entusiasmen y también hagan su aporte. Y, por tanto, el aporte de la familia, de las madres, de los padres, de los niños, el aporte del Gobierno, juntos nos van a permitir hacer algo que parecía imposible, que es derrotar la pobreza en nuestro país y por fin poder dormirnos tranquilos en las noches, sabiendo que todas las familias chilenas pueden vivir con dignidad. Esto no significa que van a desaparecer los problemas, los problemas no van a desaparecer nunca, pero sí significa que toda familia chilena va a tener un mínimo de calidad de vida, consistente con la dignidad que le es propia a todo ser humano. Y esa apuesta tiene en las mujeres a su principal aliada. Y por eso yo quiero decirles que me siento tranquilo, porque sé que tenemos la mejor aliada del mundo para este gran proyecto de derrotar la pobreza en Chile, que son las mujeres de nuestro país. Yo quería agregar dos cosas. Primero, que entendamos bien la filosofía de este programa. No es solamente sentarse a esperar que llegue el Maná del Cielo. Vamos a ayudarlos a todos, pero vamos a ayudar más a los que quieran ayudarse a sí mismos. Esa es la filosofía. Y por tanto, Lucy, usted que se esfuerza y trabaja, merece una ayuda adicional. Cuando los niños mejoran su rendimiento escolar, merecen una ayuda adicional. Es la filosofía la que estamos cambiando, unir fuerzas para que juntos podamos derrotar la pobreza y no esperar que todo va a caer del Cielo. El Cielo ayuda, pero usted sabe que Dios ayuda a quien madruga. Y, por tanto, la idea de esto es que si ustedes se esfuerzan más, no solamente van a recibir el fruto de su esfuerzo, sino que el Gobierno las va a ayudar más. Segundo, lo dijo el ministro recién, y me quedé pensando, es verdad, las mujeres son la protagonista y la persona clave en esta alianza estratégica que estamos construyendo, porque siempre piensan en los hijos, en la familia, en la casa, en el hogar. Pero yo quiero decir algo también, yo he visto a lo largo de Chile siempre esa actitud, la mujer está pensando siempre en los problemas y en cómo ayudar a sus hijos, a su pareja, a su marido. Pero yo quiero decirles que también tienen que pensar en ustedes mismas, porque además de madres, parejas, esposas, ustedes también son mujeres. Así que ojalá una parte de estas luquitas se la gasten en lo que ustedes realmente más quieren, más les produce alegría, más les produce felicidad, porque además una madre o una mujer contenta, hace más feliz a todos los que la rodean. Y, por último, ¿por qué estamos haciendo esto? Muy simple. A nuestro país le ha estado yendo bien. Ustedes ven las noticias del mundo, crisis en Estados Unidos, crisis en Europa, ahora Europa está a punto, a punto de caer en una crisis muy profunda y, sin embargo, en nuestro país hemos logrado hacer las cosas bien, y tenemos una economía que está creciendo con fuerza, hemos logrado crear 570 mil empleos desde que estamos en el Gobierno. Nunca antes habíamos logrado una cifra como esa, y la mayoría de esos nuevos empleos, el 57%, han sido de mujeres. Y, por tanto, cuando al país le está yendo bien, lo importante es que le vaya bien a todos. Y por eso dijimos ¿por qué vamos a esperar hasta que el Congreso apruebe el presupuesto, cuando podemos ayudar ahora mismo? Y esa es la razón por la cual decidimos anticipar estos beneficios. Y yo siento que es justo, podemos hacerlo y, por tanto, lo lógico es hacerlo como lo estamos haciendo hoy día. Pregunta de alcalde: Este proyecto y este beneficio, que la mujer chilena nunca lo había recibido en la historia, de que un Presidente se preocupara tanto de la mujer pobre, de la mujer trabajadora, la que se saca la cresta trabajando, ¿cuánto tiempo dura? ¿Hasta que esté usted? Presidente Piñera: No. La idea es que este proyecto y este programa de Ingreso Ético Familiar dure para siempre. Y por una razón muy simple, les aseguro que durante nuestro Gobierno este proyecto de Ingreso Ético Familiar, con sus tres pilares, el pilar de la dignidad, el pilar del deber, el pilar del logro, se va a mantener, pero vamos a dejar todo estructurado para que dure para siempre. O sea, mientras exista una familia viviendo en pobreza en nuestro país, ninguna chilena ni ningún chileno debiera dormir tranquilo. Esa es la actitud que debiéramos tener. Porque la pobreza por supuesto que afecta a los que la viven, las familias que viven en pobreza, pero también afecta a toda la sociedad, porque uno se pregunta ¿por qué un país como Chile, que ha logrado tantos logros, tantos avances, por qué sigue conviviendo con la pobreza? ¿Somos capaces de derrotar la pobreza? Sí. ¿Queremos derrotar la pobreza? Sí. ¿Es bueno para todos derrotar la pobreza? Sí. Y entonces ¿por qué no lo hacemos? Esa fue la pregunta que nos planteamos cuando decidimos como Gobierno decir ¿sabe qué más?, en lugar de hablar tanto de la pobreza, vamos a fijar una meta clara y concreta: vamos a derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y vamos a lograr que Chile no tenga pobreza antes que termine esta década. Yo les aseguro, eso es totalmente posible. Más aún, vamos avanzando incluso más rápido de lo que habíamos anticipado. Y por eso este programa va a durar mientras sea necesario, mientras exista una sola chilena o un solo chileno que viva en la pobreza, porque la pobreza es una herida abierta en el alma de nuestro país y es una herida que afecta a los pobres, pero también afecta a los que se han acostumbrado a pensar que la pobreza es algo normal. Y no, en nuestro país podemos derrotarla y vamos a derrotarla. Pregunta pobladora: En mi caso, yo soy microempresaria, tengo un carrito fuera de mi casa, y trabajo con dos personas más. Entonces, ellos me pagan a mí semanalmente 20 mil pesos, son 40 mil pesos mensuales, pero no he impuesto yo, no tengo impuesto en ninguna parte. ¿Recibo yo el bono del trabajo de la mujer? Ministro Lavín: No. Pregunta pobladora: ¿Y si yo empezara a imponer voluntariamente? Presidente Piñera: Lo que vamos a tener que hacer, para que lo empiece a recibir a partir de ahora, es que usted imponga, porque al imponer también está preocupándose del futuro. Y, por lo tanto, va a recibir su bono apenas empiece a imponer, y podemos empezar a imponer ahora mismo. Pobladora: Y de los 40 mil pesos yo tengo que sacar el 15%. Presidente Piñera: Tiene que sacar una parte que es para la previsión. Pobladora: Sí, pero de los 40 mil pesos saco el 15%… Presidente Piñera: El bono de 40 mil pesos es tributable e imponible, o sea, no va a pagar impuesto, porque está exento de impuesto, pero sí va a tener que hacer imposiciones, porque las imposiciones son ¿para qué? Son para dos cosas que a usted le interesan mucho, la salud suya y de su familia y algún día, usted es muy joven, pero algún día usted va a tener derecho a descansar, cuando lleguemos a la tercera edad. Y por eso nos vamos a preocupar para que usted empiece a imponer, porque le conviene mucho imponer. Pero empecemos a imponer. Y además, todos estos beneficios asociados al trabajo, para poder demostrar que la persona trabajó, o tiene un contrato, y si no, y si es trabajadora independiente, como usted, tiene que tener las imposiciones. Muchas gracias.Puerto Montt, 4 de Noviembre de 2011 Amigas y amigos: La verdad que lo dijo Domeyko, que ésta era la región más linda del mundo. Domeyko era un sabio polaco que conoció esta tierra y recorrió estas tierras. Bosques, parques, islas, canales, este maravilloso fondo que tenemos a mis espaldas, es parte de la identidad de esta Región de Los Lagos. Pero hay muchas otras cosas en esta región. Tal vez en esta región, como pocas, se da eso de que la unión hace la fuerza, porque aquí se mezcla el temple, el coraje de nuestros pueblos originarios, con el aporte de los conquistadores españoles, esencialmente castellanos y vascos, y también con la inmigración europea, que ha creado un pueblo, que es el pueblo chileno, que está enfrentando muchos problemas, pero también grandes desafíos. Y creo que hoy día más que nunca podemos mirar el futuro con confianza y con optimismo. Pero además de eso, ésta es una zona inagotable en mitos, leyendas, costumbres, tradiciones. Y por eso sin duda que son ustedes muy privilegiados de poder vivir, sentir, gozar esta maravillosa región. Ustedes saben que nuestro Gobierno se ha fijado metas muy grandes y muy ambiciosas. Pero no es solamente crecimiento, inversión, exportaciones. No es cualquier tipo de crecimiento el que queremos lograr. No es cualquier tipo de desarrollo al cual queremos llegar. Lo hemos dicho, un desarrollo integral, centrado y basado en las personas, porque la persona, el hombre, la mujer, la familia, es el centro de todas las políticas públicas y es también el objetivo de todo nuestro esfuerzo y compromiso. Y por eso, para poder desarrollar en plenitud los talentos que Dios nos dio a todos y cada uno de los chilenos, tenemos que avanzar hacia ese desarrollo integral. Y parte de ese desarrollo integral tiene que ver con lo que es el tema de hoy día, es estar más juntos, el estar más integrados, el estar más conectados, el poder compartir mejor, el poder acceder mejor a todas las oportunidades que nuestro país y este mundo nos ofrece. Y por eso este esfuerzo por integrar a los chilenos, por acercarlos, por hacer de Chile una gran familia, es el objetivo central de esta idea de un país más conectado y más integrado. Yo siento, la conectividad tiene muchas expresiones. Una de ellas es la física, y por eso estamos muy contentos de haber tomado la decisión, y no solamente la decisión, sino que también ya estamos trabajando, de poder integrar no solamente a la Región de Los Lagos con Palena y con la Región de Aysén y con la Región de Magallanes, sino que integrar a todo Chile con esa maravillosa parte de nuestro país que son Palena, la Región de Aysén y la Región de Magallanes, a través de la Carretera Austral. De hecho, ya con el sistema bimodal, que está en práctica, hemos logrado reducir a la mitad el tiempo de conexión entre Coyhaique y Puerto Montt. Pero nos queda un desafío, conectar a Chile con Chile, por tierra, por territorio chileno, por un camino que funcione los 365 días del año. Ese es el objetivo y hacia allá estamos avanzando, con metas muy exigentes y que se están cumpliendo, porque cumplir es la esencia de un buen gobierno. Pero además de eso, además de esta conectividad física, y yo quisiera decirle, señor intendente, que durante el día de hoy vamos a hacer una evaluación y una rendición de cuenta respecto del Plan de Desarrollo de la Región de Los Lagos, que recuerdo muy bien lo lanzamos en este mismo lugar, y usted ha dado algunas de las cifras, es verdad. Vemos una Región de Los Lagos creciendo, creando empleos y mirando con más fuerza y optimismo, después de la tremenda crisis que golpeó a esta región, porque se juntaron todos los Jinetes del Apocalipsis: la crisis del salmón, la crisis agrícola, la crisis mundial. Pero afortunadamente esos malos tiempos están quedando atrás. Pero yo querría hoy día hablar de las telecomunicaciones y de cómo nos conectamos como personas, que tal vez tan importante como la conexión física, es la conexión virtual, porque no necesitamos estar tocándonos unos con otros para estar cerca los unos de los otros, si aprovechamos bien las tecnologías y las telecomunicaciones modernas. Yo quisiera parte por decir que éste es un sector que toca, involucra y afecta prácticamente a todos los chilenos. Hay pocos ministerios, señor ministro, y pocas subsecretarías, señor subsecretario, que afecten tanto, en forma tan profunda y a tantos chilenos, como las telecomunicaciones. Ustedes saben las cifras mejor que nadie: 22 millones de teléfonos celulares; 9 millones de chilenos son usuarios habituales de Internet; 2 millones de hogares tienen televisión de pago; 95% de nuestros compatriotas tienen acceso a la televisión abierta. Ustedes ven, llegan con sus actos y con sus trabajos prácticamente a todos los chilenos. Así que cuando se sientan cansados en las tardes, sepan que ese trabajo está beneficiando prácticamente a todos los chilenos. Y son muy pocos los servidores públicos que pueden decir eso. El mercado de las telecomunicaciones impacta a los 17 millones de chilenos. Y yo quiero decir que a pesar del enorme avance y progreso tecnológico que ha habido en esta industria, y que se va a acelerar, tenemos normas, institucionalidad y mecanismos de fiscalización y de control que no se han adecuado al avance de esta industria. Y por eso nuestro Gobierno se propuso llevar adelante un cambio muy profundo de la industria de las telecomunicaciones de nuestro país. Con objetivos muy concretos: mejorar la calidad y la cobertura de los servicios y llevar esos servicios a todos los rincones de nuestro país. Segundo, crear una institucionalidad y un marco normativo claro, preciso, confiable, que permita a las industrias de este sector invertir y pensar en grande, y mirar al futuro y seguir haciendo de Chile un país pionero y líder en materia de telecomunicaciones. Y en tercer lugar, respetar los derechos de los consumidores. Esos son los tres ejes que orientan nuestra política en materia de telecomunicaciones, junto con ciertos principios básicos. Uno de ellos es el principio de la libertad, que los usuarios puedan elegir, que puedan escoger y no que queden a veces atrapados con una empresa o con un servicio. El principio de la libertad es un gran principio, porque, en primer lugar, es parte de los derechos de los seres humanos. Y en segundo lugar, la libertad de los consumidores hace que las empresas tengan que conquistar su adhesión, su voluntad y sus corazones con buen servicio, con buena calidad. Y eso hace que las empresas sean más innovadoras, presten mejores servicios, y entramos a un verdadero círculo virtuoso. ¿Qué estamos haciendo en materia de telecomunicaciones? Y por qué es tan importante lo que estamos haciendo en telecomunicaciones. Estamos haciendo muchas cosas, y es muy importante, porque estoy seguro que esto llega a la vida diaria y a la calidad de vida de todos y cada uno de los chilenos. En primer lugar, establecimos una ley que significó la neutralidad de la red, de forma tal de transparentar todos los servicios que los usuarios pueden tener, que sepan cuánto cuestan, qué significan, qué beneficios les trae y puedan elegir ese mejor servicio. En segundo lugar, hace un tiempo promulgamos la ley que establece la portabilidad numérica. Eso significa que cada usuario pasa a ser dueño de su número telefónico. Porque una de las barreras para cambiarse de una empresa a otra, era que uno perdía su número. Hoy día la portabilidad numérica significa que los usuarios se pueden cambiar de una empresa a otra, manteniendo el número, que les pertenece a ellos y no a las empresas, como ocurría en el pasado. Y eso significa un proceso muy fuerte, que se inicia en enero próximo, con la telefonía móvil, pero que vamos a avanzar a medida que vayamos estandarizando los números de telefonía fija, de forma tal de lograr que la propiedad del número, tanto de un teléfono celular como un teléfono fijo, le pertenezca a los usuarios. Y, por tanto, con la propiedad de su número, el usuario puede escoger la compañía, la empresa que le preste el mejor servicio. A partir de enero del 2012, vamos a agregar a la portabilidad del número de telefonía móvil, la portabilidad del número de telefonía fija. Vamos a partir en enero por Arica y vamos a terminar durante el próximo año, en Santiago. Con lo cual vamos a haber hecho un cambio que es mucho más profundo de lo que aparece en una primera aproximación, que los usuarios de los teléfonos fijos y de los teléfonos móviles, sean dueños de su número y, en consecuencia, puedan contratar libremente a la empresa que les preste los mejores servicios. Adicionalmente a eso, establecimos una legislación que hace que las telecomunicaciones sean un aliado de las personas en tiempos de catástrofe o de emergencias, que son tan comunes en nuestro país. Y de esa forma la legislación establece que los teléfonos celulares, 22 millones de teléfonos celulares, van a ser parte del mecanismo de alerta temprana, para prevenir a todos los chilenos cuando la naturaleza, los volcanes, el mar, los aluviones o cualquier otro golpe nos amenace en nuestras vidas, vamos a tener el mejor sistema de alerta temprana. Y ustedes saben que el teléfono celular no requiere energía, porque tiene energía propia y, adicionalmente, la ley establece que las compañías tendrán que garantizar un sistema alternativo de suministro eléctrico para las plantas transmisoras. Y, por tanto, vamos a tener funcionando un sistema en línea, instantáneo, que llegue hasta los últimos rincones para prevenir y tener un sistema de alerta temprana, salvar vidas y también ayudarnos a enfrentar mejor las catástrofes, porque nadie puede asegurar que no vamos a ser nuevamente golpeados por una catástrofe de la naturaleza. Lo que sí tenemos que hacer es asegurar que estamos bien preparados para enfrentar esas catástrofes. Y además de eso, vamos a triplicar la capacidad para enviar mensajes de texto durante esos períodos de emergencia. Pero hay mucho más. El fortalecimiento del Sernac significa que vamos a tener una institución que va a ser eficiente en proteger los derechos de los consumidores. Y no hay ninguna contradicción entre tener una industria innovadora, pionera, que invierte, con tener también un mercado que proteja a los consumidores. Al revés, las dos cosas se retroalimentan, se complementan. Y, por tanto, el fortalecimiento del Sernac, el Sernac Financiero, y también en el sector de las telecomunicaciones, y también en el sector del transporte, que es donde se reciben los máximos reclamos, es otro aporte a una mejor comunicación. Pero hay más. Antes de fin de año va a estar promulgada la ley de antenas, que busca dos objetivos: primero, regular la instalación de las antenas, de forma de proteger adecuadamente la salud de las personas, de acuerdo a los conocimientos y estándares médicos y técnicos en la materia. Y en segundo lugar, también hacer una política más inteligente para que las antenas sean más compatibles con la tranquilidad y la belleza de los entornos de nuestros barrios donde vive la gente. Y hay algo adicional que creo que es muy importante, que es el compromiso que tenemos como país y como Gobierno de que esta revolución de la televisión digital, que es una televisión que tiene mucho mejor imagen, mucho mejor resolución, mucho mejor sonido, permita a todos acceder a esta nueva tecnología. Y por eso quiero reiterar hoy día al ministro y al subsecretario, que sé que están muy comprometidos, que nuestra meta es que antes que termine nuestro Gobierno, el 80% de las chilenas y chilenos tengan acceso a esta revolución tecnológica que significa la televisión digital, con todas sus opciones, calidad, sonido, resolución. Esto es tal vez más fuerte que el cambio que se produjo cuando pasamos de la televisión en blanco y negro a la televisión en colores, porque ésta es una revolución que está recién comenzando y va a permitir no solamente una televisión de altísima calidad, sino que además una televisión interactiva, en que los usuarios no van a ser simplemente pasivos receptores, sino que van a poder interactuar, y eso mejora, sin duda, la calidad. Pero hoy día tenemos una noticia nueva: a partir de esta medianoche, vamos a dar un nuevo gran paso en la modernización de la industria de las telecomunicaciones, poniendo fin a los cobros por larga distancia nacional para las llamadas dentro de las regiones de Los Lagos y de Los Ríos. Y esto va a beneficiar, en esta Región de Los Lagos y Los Ríos, para que todas las llamadas dentro de estas dos regiones van a ser llamadas locales. Se acabó el cobro por larga distancia. Esto se suma, esto beneficia a 180 mil hogares en estas dos regiones, se suma a lo que ya hicimos en esta misma materia, de terminar con la larga distancia, en las regiones de Valparaíso, el Maule, Biobío, Atacama y Coquimbo. Y esto significa, sin duda, otro gran avance para un país más integrado y para una familia chilena más unida. De hecho, el cobro de larga distancia, estuvimos viendo cuándo era su origen, su origen fue el 28 de abril de 1880, 1880. Estamos hablando de un tiempo en que Chile estaba en medio de la Guerra del Pacífico, y se hizo el primer cobro cuando a través de las líneas del telégrafo entre Valparaíso y Santiago se estableció la primera comunicación de larga distancia en nuestro país, que conectó la V Compañía de Bomberos de la capital, con el Cuartel General de Bomberos de Valparaíso, 1880. Han transcurrido 131 años. Y hoy día estamos haciendo justo lo contrario, que es decir “lo que en ese tiempo fue el primer cobro por larga distancia, hoy día estamos haciendo desaparecer los cobros por larga distancia en nuestro país”. Y nuestro compromiso es que antes que termine nuestro Gobierno, todas las llamadas telefónicas realizadas dentro de nuestro país, ya sea entre teléfonos fijos o celulares, independientemente de la distancia que separe a las dos personas que se quieran conectar, tendrán un costo como si fuera una llamada local y habrá desaparecido el cobro por larga distancia en nuestro país. Igual como las listas de espera Auge, estamos muy cerca este mes que sean parte de la historia, los cobros por larga distancia también van a pasar a ser parte de la historia de nuestro país. Y esto significa que 580 millones de llamadas, 580 millones de llamadas al año que hoy día son de larga distancia y, por tanto, deben pagar una tarifa especial, van a pasar a ser llamadas locales, sin un cargo adicional. Pero en este mundo de las telecomunicaciones, en que el cambio se produce a la velocidad del rayo, es absolutamente fundamental que también la autoridad, la institucionalidad avancen, progresen a la misma velocidad. Y por eso estamos modernizando nuestra institucionalidad, que fue diseñada cuando la industria de telecomunicaciones estaba en pañales, y estamos hoy día creando una nueva institucionalidad, apropiada y adecuada a los tiempos en que vivimos. Por eso hoy día tuve el privilegio de firmar el proyecto de ley que crea la nueva Superintendencia de Telecomunicaciones, que va a contar con los recursos humanos, materiales y financieros para estar a la altura del mercado, la industria y las empresas de telecomunicaciones, que han demostrado una tremenda capacidad de innovar y han puesto a Chile a la vanguardia en esta industria. Y de esa manera vamos a tener una industria de las telecomunicaciones en que se va a asegurar la calidad, el respeto a los derechos de los consumidores, la libertad, la competencia para que el progreso de la tecnología y el progreso de la ciencia vayan en directo beneficio de la calidad de vida de nuestras personas. Éste fue un compromiso que asumimos durante nuestra campaña Presidencial y que hoy día estamos cumpliendo. Y quiero decirles que en esto muchos piensan que los compromisos de las campañas Presidenciales son simplemente una plataforma de campaña. Nosotros siempre supimos que los compromisos había que cumplirlos. Y por eso siempre dijimos que debíamos ser juzgados no solamente por nuestras buenas intenciones, sino que también por los resultados. Y ese compromiso de ser juzgados por los resultados hoy día tiene una etapa nueva, cuando damos cumplimiento a un compromiso más asumido durante nuestra campaña. Esta nueva Superintendencia va a ser un servicio público descentralizado, que va a tener naturalmente un rol fundamental, porque aquí está el futuro y va a poder ejercer sus labores de fomentar, incentivar y también fiscalizar para que esta industria esté al servicio de todos los ciudadanos de nuestro país. Y sin duda esto va a significar que el progreso de la industria va a estar de la mano con el progreso de la capacidad de garantizar que esa industria opere en beneficio de todos los chilenos. Quiero terminar estas palabras diciendo que hemos realmente hecho un avance muy importante en la industria de las telecomunicaciones, pero todavía nos queda un camino por recorrer, particularmente este año 2011 y el próximo año 2012, porque en 20 meses hemos logrado hacer cambios profundos en la industria de las telecomunicaciones, que la gente lo va a notar y sentir en su vida diaria, en sus hogares, en sus oficinas, en sus lugares de trabajo o mientras caminan por las calles con su celular. Y las resumo, para que quede bien claro lo mucho que se ha avanzado en estos primeros 20 meses de Gobierno, y quiero hacer un reconocimiento y una felicitación muy especial al subsecretario Jorge Attón, porque sé cómo ha trabajado, y al ministro Pedro Pablo Errázuriz, porque han logrado en 20 meses los que muchos creyeron que simplemente no era posible de lograr: Portabilidad numérica de los teléfonos celulares y fijos; un sistema de comunicaciones para alerta temprana y proteger las vidas de nuestro país frente a las catástrofes; fin a los cobros de larga distancia; un Servicio Nacional del Consumidor que defiende los derechos legítimos de nuestros consumidores; una ley de antenas, que va a compatibilizar esa industria con la protección de la salud y la calidad de vida en las ciudades; y además, un avance muy significativo, para que la televisión digital llegue prácticamente a todos los hogares de nuestro país, durante nuestro Gobierno. Yo realmente creo que los avances que se han logrado en telecomunicaciones son destacables, son además algo que nos debe llenar de alegría, porque estos avances sí que llegan directamente al hogar y cambian la vida, y para mejor, de 17 millones de chilenos. Termino agradeciendo el trabajo que han hecho el ministro y el subsecretario, agradeciendo el trabajo que ha hecho el Congreso Nacional, que nos ha ayudado a sacar muchas de estas leyes, y también incentivando y motivando a las empresas de telecomunicaciones de nuestro país que sigan a la vanguardia en la innovación y en la tecnología, porque un país más conectado, un país más integrado, un país más unido, es sin duda un país más feliz y que puede desarrollar en plenitud todas las bondades que Dios puso en nuestra tierra. Muchas gracias.Santiago, 8 de Noviembre de 2011 Muy buenos días, por sobre todo, a los protagonistas de esta mañana, que son ustedes, los 305 deportistas que nos representaron, nos llenaron de alegría y nos llenaron de orgullo en los Juegos Panamericanos de Guadalajara. Yo recuerdo muy bien cuando hace pocas semanas los despedimos en esta misma Casa de La Moneda, en el Patio de Los Naranjos, y recuerdo que les pedimos tres cosas: que partieran sabiendo que llevaban el apoyo, el cariño y la esperanza de todo un pueblo; que compitieran en Guadalajara con lealtad y entregando lo mejor de cada uno de ustedes; y que volvieran con la frente en alto y con el pecho cargado de medallas. Y ustedes cumplieron, y también nosotros vamos a cumplir con ustedes. Por eso hoy día quiero darles la más cordial, cariñosa y orgullosa bienvenida, en esta Casa de La Moneda, que es la casa de todos los chilenos, y decirles que celebramos, gozamos, nos alegramos y nos sentimos orgullosos con cada una de las 43 medallas que ustedes supieron conquistar en estos Juegos Panamericanos de Guadalajara, que dicen los entendidos, han sido los mejores Juegos Panamericanos de toda la historia. Pero también ha sido la mejor participación chilena en unos Juegos Panamericanos, en toda la historia de nuestro país. Y por eso, esas 43 medallas nos llenan de alegría, de orgullo, pero también nos marcan un rumbo y un camino a seguir. Con esto superaron la mejor marca que había obtenido Chile en Juegos Panamericanos en toda su historia, que había sido hace 60 años, en Buenos Aires, cuando habíamos obtenido 41 medallas. Y más que duplicaron las 20 medallas que habíamos obtenido en los últimos Juegos Panamericanos en Río de Janeiro, en 2007. Y, por tanto, no solamente quiero felicitarlos por el número de medallas, sino que por el espíritu, la alegría, el compromiso, el aporte, la entrega que se reflejó en todos y cada uno de ustedes. Les quiero contar que los vi a muchos de ustedes, porque grababa los programas, y quiero felicitar a los canales de televisión, que hicieron una excelente transmisión de los Juegos Panamericanos, y tarde en las noches no me perdí ni un solo capítulo y los vi a muchos de ustedes. A usted, por ejemplo, en la pelota vasca no la vi, porque no lo transmitieron, pero vi a tantos más. Vi a Kristel Köbrich, cuando compitió primero en los 400 y luego medalla de oro en los 800 metros. Al comienzo parecía una carrera estrecha, y poco a poco fue demostrando todo su talento. Vi a Tito González, cuando haciendo honor a una tradición, también obtuvo una medalla de oro. Vi a Tomás González, que nos llenó con tres medallas y que sin duda no solamente fueron las tres medallas, sino que fue cómo nos representó en esas distintas pruebas, que significan una de las disciplinas más difíciles del mundo. Vi también a Bárbara Riveros, cuando salió del agua. Pensábamos que ya la medalla se escapaba, pero la vimos arriba de la bicicleta y después trotando con fuerza. Andrea Koch, que la vi en el suelo, y una milésima de segundo después, en un abrazo muy emocionante con su compañero, cuando obtuvo una medalla en el tenis. Y tantos y tantas más, que desgraciadamente no los podemos hoy día recordar, pero sí decirles que todos los chilenos y chilenas no sentimos profundamente orgullosos y nos dieron un tremendo ejemplo con lo que ustedes mostraron en los Juegos Panamericanos. Pero también quiero decirles que son muchas más las razones que tenemos para estar agradecidos y sentirnos muy orgullosos de cada uno de ustedes. En estos tiempos en que muchas veces se muestran cosas negativas de nuestro país, la participación de ustedes en los Juegos Panamericanos de Guadalajara fue una verdadera brisa de aire fresco, optimismo, alegría, que nos demostró lo que somos capaces de hacer los chilenos cuando nos proponemos metas grandes, ambiciosas y las enfrentamos en forma unida. Porque quiero decirles que a través del deporte de alta competencia, ustedes han inspirado a todo un pueblo y a toda una generación de chilenos. Y los han inspirado a hacer lo que ustedes han hecho, nos han recordado que con esfuerzo, sacrificio, perseverancia, también con fe, optimismo, esperanza, somos capaces de alcanzar metas que para los pesimistas de este mundo parecen imposibles, pero para los que tienen fe y valor, como ustedes, las saben transformar en posibles. Porque al fin y al cabo el deporte y la vida tienen muchas cosas en común. Tanto en el deporte como en la vida hay momentos de dolor, drama, sufrimiento, pero también hay momentos de alegría, orgullo y logros. Todos ellos son necesarios, porque la vida requiere ese equilibrio entre el esfuerzo, sacrificio y dolor, para poder alcanzar los logros, la alegría y las enormes satisfacciones que ustedes nos han dado. Y en los países ocurre un poco lo mismo. También los países tienen que esforzarse, sacrificarse y perseverar, para poder alcanzar los grandes logros que como sociedad, nos hemos propuesto. Un ex Presidente decía que “en la vida hay dos tipos de problemas -me refiero al Presidente Barros Luco-, los que se resuelven solos, y no hay nada que hacer; y los que no tienen solución, y tampoco hay nada que hacer. Y, por tanto -le decía a sus ministros-, no hagamos nada”. Estaba equivocado Barros Luco. La verdad es que en la vida hay dos tipos de personas: los que se resignan frente a los problemas con fatalismo y los que los enfrentan con voluntad y perseverancia. Yo sé que ustedes pertenecen a ese segundo grupo, que sabe enfrentar la vida con fuerza y voluntad. Y ese es el espíritu que necesitamos en nuestro país para enfrentar nuestros propios desafíos y poder asumir nuestras propias responsabilidades. Quiero también decirles que el deporte y la vida tienen otra cosa en común, porque tanto el deporte como la vida siempre nos dan una nueva oportunidad. Y, por tanto, cuando uno termina un desafío o una competencia, sabe que no fue la última, que vendrá una por delante donde podremos hacer las cosas mejor y donde podemos hacer que la historia cambie. Y por eso, el próximo año tendremos los Juegos Olímpicos en Londres, y aquí está el embajador, y le agradezco la invitación que me ha hecho a participar en esos Juegos Olímpicos. Usted sabe que para mí el deporte ha sido siempre una pasión, soy mejor espectador que deportista, pero le pongo mucho empeño en ambos campos. Pero el próximo año tendremos los Juegos Olímpicos y dos años después, los Juegos Suramericanos en nuestro país. Y queremos que esos Juegos Suramericanos, en que van a participar más de 3.500 deportistas de más de 15 países de América del Sur y de América Central, en 31 disciplinas, donde están prácticamente todas las que ustedes practican, sean no solamente los mejores Juegos Suramericanos de la historia, sino que también cumplir otro compromiso que ustedes adquirieron con nosotros, dijimos que iba a ser la mejor presentación de Chile en los Juegos Suramericanos de nuestra historia, después de todo, en nuestra casa es donde tenemos que mostrar lo mejor de nosotros mismos. Nuestra aspiración, recordando que fuimos quintos en los últimos Juegos Suramericanos de Medellín, es poder -y aquí nos fijamos metas grandes y ambiciosas- estar entre los tres mejores países de Sudamérica, en nuestra propia casa, en los Juegos Suramericanos del año 2014. Y esto nos da esa oportunidad de seguir cambiando la historia, como ustedes la cambiaron en Guadalajara, y lograr superar el resultado que obtuvimos en los Juegos de Medellín y alcanzar de nuevo eso que aparecía durante mucho tiempo una especie de tradición, el famoso ABC, que eran los tres países que dominaban en el deporte en nuestro continente. Revivirlo no es fácil, hay otros países que han progresado mucho, entre ellos está, por ejemplo, Colombia, pero sé que ustedes lo pueden hacer. Y por eso, si podemos hacerlo, los invito a que hagamos nuestro mejor esfuerzo y saquemos nuestros mejores talentos para que esos Juegos Suramericanos que celebraremos en nuestro país el año 2014, sean una verdadera luz, un faro que ilumine a nuestro país en el mundo del deporte, en la ruta de ir cada vez más rápido, llegar más lejos y más alto. “Más rápido, más alto, más fuerte” que es el lema de los Juegos Olímpicos. Pero no solamente tenemos los Juegos Suramericanos. También tendremos después los Juegos Panamericanos de Toronto, el año 2015 y luego las Olimpíadas en Río de Janeiro, el año 2016. Y, por tanto, tenemos una agenda de opciones, muy rica, llena de oportunidades para todos ustedes, que merecen el trabajo y el esfuerzo que sé que ustedes han dedicado. Pero también hay que saber que los Juegos Suramericanos que celebraremos en Chile nos ofrecen otra gran oportunidad, para lograr que más chilenas y chilenos se enamoren del deporte. Siempre he dicho, cuando un niño y un joven se enamora de algo, se salva; cuando un niño o un joven se enamora de un hombre o de una mujer, se enamora de un instrumento musical o se enamora de un deporte, se salva. Se salva de los males que aquejan a muchos miembros de nuestra juventud, como es el alcoholismo, la drogadicción o la delincuencia. Y el ejemplo de ustedes y la esperanza de hacer un papel histórico en los Juegos Suramericanos del año 2014, estoy seguro que va a inspirar a cientos de miles, ojalá millones de nuestros jóvenes, a recorrer ese camino tan maravilloso, que es el camino del deporte. En nuestro país hoy día sólo 1 de cada 5 chilenas o chilenos mayores de 15 años practica deporte con alguna regularidad. La contraparte de ello es que 4 de cada 5, el 80% de los chilenos mayores de 15 años, son sedentarios. Y todos sabemos que el sedentarismo no es bueno. El deporte le hace bien al alma, al cuerpo y al espíritu. Le hace bien al cuerpo, porque tenemos mejor salud, mejor estado físico; le hace bien al espíritu, porque nos da una mejor disposición frente a la vida, un mejor estado de ánimo; y también le hace bien al alma, porque nos enseña valores muy importantes: el valor de la lealtad, trabajo en equipo, esfuerzo, logro, sacrificio y también de la competencia leal, del espíritu de superación. Todos esos son valores que son parte esencial de un deportista y que queremos que también sean parte esencial de la vida en nuestro querido Chile. Y por eso queremos aprovechar esta oportunidad que vamos a ser los anfitriones de los Juegos Suramericanos el año 2014, no solamente para organizar los mejores Juegos Suramericanos de la historia, sino que para transformar a nuestro país, como lo comprometimos durante nuestra campaña, en un país cada vez más de deportistas, en un país que aprenda a apreciar, a querer lo que significa la práctica del deporte. Y no solamente para los deportistas de alta competición, como ustedes, sino que para todos y cada uno de los chilenos. Todos tenemos una oportunidad de practicar deporte, cada uno de acuerdo a sus gustos, de acuerdo a su edad. Y eso puede significar un cambio muy importante, porque el deporte de alta competición y el deporte masivo se potencian mutuamente. Mientras mejor le va a los deportistas de alta competición, más inspiran, y en ejemplos más fuertes se transforman para el resto de los jóvenes de nuestro país. Y mientras más deportistas tengamos en nuestro país, mayor probabilidad tendremos de encontrar los talentos que conducen a la obtención de las medallas. Y por eso yo también quería pedirles a ustedes, como sé que lo han hecho, que nos ayuden como verdaderos embajadores de este programa que lidera mi mujer, Cecilia, que es Elige Vivir Sano. Queremos invitar a las chilenas y chilenos a optar por una vida sana. Y eso significa alimentarse mejor, practicar más deporte, compartir más con la familia, disfrutar y aprovechar más nuestro maravilloso medioambiente. Y para eso estamos haciendo grandes esfuerzos y grandes inversiones. Por de pronto, los programas que lidera el Instituto Nacional de Deportes, bajo la conducción de Gabriel Ruiz-Tagle, el Programa Chile Entrena y Chile Estadios. Estamos invirtiendo más de 300 millones de dólares, la inversión más grande que se haya hecho en infraestructura deportiva en nuestra historia, en construcción de: canchas, multicanchas, polideportivos, estadios y gimnasios, para permitirle a todas y todos los chilenos un lugar donde poder practicar deporte. Además del deporte que se practica al aire libre, a través de los parques que estamos construyendo a lo largo y ancho de nuestro país. Pero eso significa, sin duda, generar la infraestructura. Pero la infraestructura sin los deportistas es como una noche sin luna. Son ustedes los que deben ayudarnos a inspirar a los chilenos a transformarnos en un país de deportistas, que nos va a hacer bien al cuerpo, al espíritu y al alma. Pero además, nos hemos propuesto organizar los mejores Juegos Suramericanos de nuestra historia, y estamos invirtiendo más de 52 millones de dólares para hacer frente a ese enorme desafío. Y eso incluye, y me lo recuerda el presidente del Comité Olímpico con mucha frecuencia, una piscina olímpica de nado sincronizado, un nuevo y completo polideportivo olímpico, remodelación del Court Central del Tenis, nuevo velódromo, nuevas instalaciones en lo que será la Villa Olímpica, en el Parque que está en torno al Estadio Nacional. Pero además, yo quiero decirles que nuestros sueños no terminan con los Juegos Suramericanos 2014. Ya hemos levantado la vista y estamos pensando, trabajando y soñando con poder ser los anfitriones de los Juegos Panamericanos de 2019, cuya postulación y competencia se va a producir en 2013. Pero nos estamos preparando desde ya para poder presentar una candidatura, hay otros países que quieren lo mismo como: Argentina, Estados Unidos y Perú, pero sé que cuando Chile se propone algo, somos capaces de lograrlo. Y por eso haremos lo que sea necesario, en materia de estudios, para poder postular a ser la sede de los Juegos Panamericanos del año 2019. Finalmente, yo quería aprovechar hoy día de felicitar encarecidamente a todos los que permitieron el tremendo éxito, los grandes triunfos, emociones y alegrías que ustedes nos dieron en los Juegos de Guadalajara. Felicitar al director del Instituto Nacional de Deportes, Gabriel Ruiz-Tagle, y felicitar muy encarecidamente a Neven Ilic, presidente del Comité Olímpico chileno, que ha sido un verdadero inspirador y renovador de esa institución que hoy día brilla por sus medallas, sus triunfos, su ejemplo y su consecuencia entre lo que se dice y lo que se hace. Y desde ese punto de vista, yo quisiera también agradecer a ustedes, porque sé que no solamente los que obtuvieron medalla, sino que todos los que compitieron, para poder participar en Guadalajara tuvieron que no solamente tener mucho talento, porque el talento no es suficiente, también tuvieron que tener mucha perseverancia, coraje, compromiso, muchas horas de entrenamiento, esfuerzo y sacrificios. Cuántas cosas tuvieron que dejar de lado para poder representar a nuestro país en los Juegos de Guadalajara. Felicitar también a las instituciones, al Comité Olímpico, al Instituto Nacional de Deportes y a las federaciones, que supieron apoyar en esta gran aventura. Felicitar también, por supuesto, a los que estuvieron con ustedes desde el comienzo: sus padres, sus madres, sus hermanos, porque yo sé que fueron ellos quienes más los apoyaron, cuando tal vez muy pocos creían en ustedes, cuando estaban recién partiendo con esta aventura de ser un deportista de alta competitividad. Y fueron ellos los que más los incentivaron a seguir por este camino, en los momentos en que enfrentaron dificultades. Y todo eso es algo que apreciamos y reconocemos. Y, finalmente, quisiera hacer un anuncio. Durante nuestra campaña nos comprometimos a crear el Ministerio del Deporte, porque creemos que el deporte lo merece y lo necesita, porque queremos hacer de Chile un país de deportistas. Y por eso firmaremos hoy día el proyecto de ley que crea el Ministerio del Deporte en nuestro país, con un doble objetivo: lograr que pasemos de 2,5 millones de deportistas a 5 millones de deportistas y lograr que nuestros deportistas de alta competencia sigan llenándonos de alegría, orgullo y medallas, como ustedes lo hicieron en Guadalajara y como estoy seguro lo van a volver a hacer en nuestro país, el año 2014, cuando seamos los anfitriones de los Juegos Suramericanos. Muchas gracias y felicitaciones desde el fondo del alma.Santiago, 10 de Noviembre de 2011 Muy buenos días: En esta discusión sobre la educación, siento que a veces ha habido mucho ruido, pero ha faltado profundidad. Todos sabemos que en esta sociedad moderna del conocimiento y la información, el acceso a una educación de calidad abre un mundo de oportunidades y la negación de una educación de calidad puede significar un mundo de frustraciones. Por eso en nuestro programa de Gobierno pusimos en el corazón de nuestras prioridades, tres cosas: asegurarle una educación de calidad a todos los niños y jóvenes de nuestro país, en todos sus niveles, no solamente en la educación superior, también en la educación preescolar y escolar; segundo, asegurarle las becas a todos los alumnos que lo necesitan, en todos los niveles, asegurar el acceso a la educación preescolar, donde todavía tenemos muchos vacíos, en la educación escolar y superior; y en tercer lugar, lograr que nuestro sistema de educación sea un motor que iguale las oportunidades, que aplane la cancha y que no siga perpetuando o repitiendo las desigualdades de una generación en otra. Esos son los objetivos, y estamos avanzando a pie firme en esa dirección, mejorando la cobertura en la educación preescolar, para lograr ayudar a los niños de hogares vulnerables, cuando todavía podemos corregir esas debilidades y no llegar tarde, cuando muchas veces las carencias ya son irreversibles. Mejorar la calidad de la educación escolar, donde tenemos 3,5 millones de niños y jóvenes chilenos. Y por eso hemos tomado un conjunto de medidas: la Agencia de Calidad, la Superintendencia y el aumento sustancial en la subvención escolar preferencial. Pero también estamos actuando en la educación superior. El ministro ya nos ha contado los pasos que hemos seguido. Uno, asegurar la calidad. Y por eso vamos a reformular totalmente los mecanismos de acreditación, para que toda institución que preste servicios de educación, especialmente aquellas que reciban recursos del Estado, garanticen que se está entregando una educación de calidad, como merecen y necesitan nuestros niños y jóvenes. Segundo, mejorando los sistemas de financiamiento. Este Gobierno, tomó el compromiso de garantizar las becas a todos los alumnos pertenecientes a los hogares del 40% más vulnerable, que tengan y demuestren méritos. Pero también nos hemos preocupado del resto de los alumnos. Y estamos trabajando en un sistema que integra becas y préstamos para el tercer quintil, llegando con becas hasta el 60% de los alumnos más vulnerables y estableciendo un sistema de financiamiento justo y adecuado para el resto. Por eso hemos rebajado la tasa de interés del crédito con aval del Estado, desde el 6 al 2%. Hemos reprogramado los deudores morosos del crédito del fondo solidario. Pero sumando y restando, nuestro compromiso es con la calidad de la educación con todos los niños y jóvenes de nuestro país. Y dentro de la educación superior, no solamente con las universidades tradicionales, sino que también, y en forma muy especial, con los centros de formación técnica, los institutos profesionales y las universidades privadas, porque son parte de nuestro sistema educacional y porque la mayoría de los alumnos más vulnerables están en esas instituciones. En segundo lugar, asegurar que ningún joven con talento se quede fuera de la educación superior por falta de recursos, cosa que sigue ocurriendo hoy día. Nuestro Gobierno se propuso que nunca más un joven con méritos se quede fuera de la educación superior por falta de recursos. Y en tercer lugar, que ninguna familia, ni ningún joven, salga con una mochila que no pueda asumir, producto del costo de financiar su educación. Sé muy bien que hay muchas familias donde el sueño del hijo profesional, se les transforma en una verdadera pesadilla, especialmente cuando es más de uno. Y sé también que hay muchos alumnos que terminan su educación superior, con una mochila demasiado pesada. Eso lo vamos a cambiar. Quiero terminar estas palabras diciendo: si hay un tema que debe unir a todos los chilenos y no dividirlos, es el gran desafío de darle educación de calidad a todos nuestros niños y jóvenes. Y eso debe ser el norte que inspire la acción del Gobierno, oposición, alumnos, profesores, padres y apoderados. Para terminar, sabemos que estos problemas de la educación se arrastran hace muchas décadas. Los vamos a solucionar, pero no es posible pretender solucionar en un año, problemas que se arrastran durante décadas. Lo importante es que este año demos un gran salto adelante en esa dirección. A eso apunta el proyecto del Ministerio de Educación y el presupuesto de ese ministerio en 2012. Es el ministerio que tiene el mayor incremento en el gasto público, tiene el mayor nivel absoluto de gasto público, e incluso en la educación superior el incremento es de un 15%, lo cual significa tres veces más que el promedio de incremento del gasto público. Eso refleja un compromiso, una voluntad de nuestro Gobierno, que es parte de nuestro programa, compromiso y prioridad. Pero que, además, sabemos refleja un anhelo muy profundo de la sociedad chilena. Y por eso quiero pedirles a todos que asumamos este gran desafío, que es la madre de todas las batallas, con buena voluntad, espíritu de diálogo, sin intransigencia, sin violencia y buenas ideas. Esta batalla se gana con ideas, no con piedras ni con bombas molotov. Tenemos esa oportunidad y no tenemos derecho a dejarla pasar. Nuestro Gobierno va a asumir su responsabilidad y va a liderar esta gran reforma a la educación chilena, por muchas razones: en primer lugar, porque se lo debemos a nuestros niños y jóvenes, que necesitan y merecen, y van a tener, una educación de calidad; segundo, porque es la mejor forma de contribuir a que Chile sea un país desarrollado y no sigamos siendo parte del mundo subdesarrollado; y en tercer lugar, porque es la mejor forma de crear una sociedad con mayores niveles de igualdad, mayor igualdad de oportunidades y una democracia más sólida, estable y una sociedad más integrada. El desarrollo al cual aspiramos nosotros no es solamente que crezca el ingreso per cápita. Es mucho más que eso. Es un desarrollo que nos integre a todos en el esfuerzo del desarrollo, pero también en sus beneficios, que proteja nuestro medioambiente, que sea un desarrollo equilibrado a lo largo de todas las regiones y que nos haga más felices y nos permita desarrollarnos en plenitud. Por eso, ministro, quiero agradecerle el enorme esfuerzo que está haciendo, pero sobre todo, en los 20 días que quedan para que se despache la ley de presupuesto, vamos a tener un desafío con la historia y con nuestro pueblo. No tenemos derecho a fallar. Tenemos que dar en este presupuesto, una señal que signifique el firme compromiso de todos, de los alumnos en la sala de clases, donde tienen que esforzarse y estudiar más; de los profesores en las aulas, que tienen que enseñar mejor; de los directores de las escuelas y de los establecimientos de educación, liderando sus instituciones; de los padres y apoderados en sus hogares, comprometidos con la educación de sus hijos; de los parlamentarios en el Congreso, sacando adelante las leyes que se necesitan; y por supuesto, del Gobierno y de este Presidente en La Moneda, porque tal vez lo más importante de la tarea de nuestro Gobierno es sacar adelante esa reforma educacional, que va a garantizarle a todos nuestros niños y jóvenes, un mundo de oportunidades y no uno de frustraciones. Muchas gracias.Talcahuano, 18 de Noviembre de 2011 Buenas tardes: Primero que nada, quiero saludar a las familias que van a vivir en estos departamentos, y que muchas de ustedes están presentes aquí, y están con tanta fe y con tanta esperanza, a las puertas de empezar una vida nueva. Quiero saludar también a los trabajadores, que con sus manos, su trabajo, su esfuerzo, han logrado levantar este conjunto habitacional Mirador del Pacífico, que son casi 1.100 departamentos, de los cuales 700 van a ir a beneficiar a las familias que fueron afectadas por el terremoto y el maremoto que nos golpeó con tanta fuerza esa madrugada del 27 de febrero. La verdad es que uno podría llenarlos de cifras, el ministro ya nos dio muchas cifras. En forma simple, el terremoto y el maremoto destruyeron 220 mil viviendas. Es decir, prácticamente, si multiplicamos por 4, destruyeron las viviendas de un millón de chilenas y chilenos. Hasta ahora hemos entregado un poco más de 170 mil subsidios, y recuerde ministro que la meta de haber entregado los 220 mil subsidios la tenemos que cumplir antes que termine este año. Y, por tanto, de 170 a 220 mil, todavía nos queda un camino por recorrer, así que póngase las pilas ministro, porque aquí no va haber perdonazo, ni ninguna demora. Hemos ya iniciado la construcción, como la que vemos hoy día, de más de 120 mil viviendas o soluciones de viviendas, y hemos entregado, y por tanto terminado, aproximadamente 60 mil. O sea, en 20 meses hemos avanzado mucho. Nos queda mucho por recorrer, es verdad, pero hemos avanzado mucho. Les quiero contar una anécdota. Días atrás me reuní con el Primer Ministro de Japón, ustedes saben que pocas semanas después del terremoto nuestro, Japón fue también golpeado por un terremoto y por un maremoto. De hecho, nosotros recibimos parte de esa réplica, porque la ola que se generó desde Japón llegó a nuestro país, y le preguntaba al Primer Ministro japonés cuánto tiempo le iba a tomar reconstruir lo que el terremoto destruyó, y él me dijo “nos va a tomar 10 años”. Y le pregunté, ¿cuál va a ser el impacto sobre la economía japonesa? “Vamos a tener dos años de recesión”, es decir, de crecimiento negativo. Y después me preguntó, bueno ¿y cómo lo van a hacer en Chile?”. “En Chile nos propusimos reconstruir todo lo que terremoto y el maremoto habían destruido, en cuatro años”. Pero además no teníamos tiempo para recesiones y, por tanto, junto con reconstruir lo que el terremoto había destruido, teníamos que volver a poner en marcha nuestra economía. Y le conté que nuestra economía, en el mismo año del terremoto, había logrado crecer más de 5% y que al año siguiente del terremoto, este año, íbamos a crecer más de 6%. La verdad que me dijo, “por qué no trae a los chilenos a Japón, porque ustedes están haciendo las cosas mucho mejor que nosotros”. Y la verdad es que tenía razón, porque lo que hemos hecho todos los chilenos, si esto no es un mérito sólo del Gobierno, es del Gobierno, es de todos los trabajadores chilenos que han puesto el alma y el corazón en la reconstrucción, es de las familias damnificadas que han sabido apechugar, como se dice en Chile, y enfrentar la adversidad. Y por eso yo me siento muy contento y muy orgulloso de lo que como país hemos logrado. Y quería decirles que cuando uno reconstruye una casa, un departamento, no es solamente un conjunto de paredes, ventanas, pisos, techos, es mucho más que eso. Yo siempre tengo en mente que en cada una de estas 220 mil soluciones habitacionales que vamos a entregar a los damnificados del terremoto, hay una familia que sufrió mucho con el terremoto y que tiene mucha esperanza de poder rehacer su vida y que han luchado y que se esfuerzan todos los días. Y el día en que puedan acceder a una nueva vivienda, van a poder iniciar una nueva vida, porque en cada uno de esos departamentos de 56 metros cuadrados, vive una familia, es mucho más que paredes y ventanas, es una familia, es un hogar, relaciones de amor, de cariño entre parejas, entre madres y padres, y con los hijos. Y por eso me da mucho gusto ver que esta reconstrucción se está haciendo con cariño, porque éstas son viviendas de calidad. Interrogamos duramente a la empresa constructora cómo estaban los cimientos, cómo estaba la aislación, cómo estaba la impermeabilización, para que nunca más tengamos que sufrir que al poco tiempo de entregadas las viviendas, se llueven o se dañan. Están bien construidas, con cariño, con amor y con una fiscalización muy fuerte y muy clara. Y además de las viviendas de 56 metros, vamos a tener aquí un área de seguridad, donde va a haber un parque, un área de equipamiento comunitario, para que no solamente tengamos las viviendas, sino que podemos también desarrollar la vida de una familia. La familia requiere áreas de esparcimiento, lugares donde poder caminar, donde los niños puedan jugar, donde los pololos puedan pololear, donde los abuelitos puedan disfrutar de la vida. Y eso es lo que estamos haciendo en este conjunto Mirador del Pacífico. Y quería terminar estas palabras diciendo que nos comprometimos con el intendente y con toda la gente de esta Región del Biobío a un plan no solamente de reconstruir lo que el terremoto destruyó, mucho más que eso, no solamente tenemos que reconstruir, también tenemos que construir el futuro. Y por eso hace algunos meses, en forma pública, junto al intendente y junto a todo el gobierno regional, hicimos un compromiso con la Región del Biobío, que es el Plan de Desarrollo de la Región del Biobío. No les voy a contar el detalle del plan, porque, por lo demás, está en la página Web del gobierno regional, está en la página Web también de la Presidencia, si alguno de ustedes quiere entrar y ver en qué consiste, pero abarcó todos los frentes: el frente de la vivienda, el frente de la salud, el frente de la educación, el frente de la conectividad, del deporte, de la cultura. Pero les quiero contar algunos hitos que son muy importantes. Por de pronto, la Región del Biobío quedó desconectada, igual como estaba el año 1860, en que no había puentes, se quedó sin puentes. No existía el Puente Chacabuco, porque se había derrumbado antes, se cayó el Puente Llacolén, se cayó el Puente Juan Pablo II. Hoy día es una gran satisfacción que los tres puentes están funcionando. Reconstruido Llacolén, reconstruido Juan Pablo II, una solución provisoria en el Puente Chacabuco, pero vamos a hacer la solución definitiva. Además de eso tuvimos que reconstruir todas las viviendas que se destruyeron. Tuvimos que reconstruir o reparar los hospitales que se derrumbaron, las escuelas que quedaron dañadas, para que todos los niños de esta región pudieran asistir a la escuela y para que toda la gente pudiera tener atención de salud. Tuvimos también que pensar en el futuro, y me alegro mucho que estemos avanzando en el frente deportivo, vamos a remodelar el estadio de la ciudad de Concepción, el Estadio Collao. Y también vamos reparar y dejar como corresponde el Morro de Talcahuano. Efectivamente ahí hay dos compromisos para reparar el Morro de Talcahuano. Primero que nada, que suba a primera división y, segundo, que cuando a Naval le toque jugar con Colo-Colo, gane Colo-Colo. Con esos dos compromisos estamos listos. Pero además, una cosa muy importante, ustedes ven que la gente que mejor conoce sus problemas, es el que las sufre, y la que tiene las mejores soluciones son los que se van a beneficiar de ellas. Nosotros escuchamos un tiempo atrás que ustedes querían que las cajas de escalas fueran cerradas y no abiertas, para que no se lluevan, no pasen frío, etc. Y les quiero decir que las cajas de escalas van a estar cerradas, cubiertas, protegidas, como ustedes lo pidieron. Y por eso ustedes ven que cuando se trabaja con buena voluntad, con unidad, cuando todos empujamos hacia el mismo lado, las cosas resultan mucho mejor. Y yo quería de verdad agradecerles y felicitarlas a ustedes, porque sé que lo han pasado mal, sé que han sufrido mucho, porque el terremoto y el maremoto fueron devastadores, y se sumaron a los problemas propios de la vida. Pero sé también que durante estos meses, desde que ocurrió el terremoto, nunca han perdido la fe, se han mantenido unidas, se han esforzado, han luchado por rehacer sus vidas, han sido especialmente las mujeres los pilares de sus hogares que han permitido mantener de pie la esperanza y, al mismo tiempo, seguir luchando para que sus familias tengan una vida mejor. Yo sé que lo que más quiere una madre, todas las madres, es que sus familias y sus hijos tengan una vida mejor. Y de repente las madres están dispuestas, y yo lo veo con mucha frecuencia, a hacer todos los sacrificios en favor de su familia, en favor de sus hijos, y yo creo que eso es muy bueno, pero nunca hay que olvidarse que además de esposas, además de compañeras, además de madres, ustedes son mujeres y, por tanto, tienen derecho a tener su tiempo propio, su espacio propio. Así que hoy día, por decisión Presidencial, les quiero decir que el día que inauguremos este conjunto yo espero poder estar con ustedes, van a tener un día libre para que hagan lo que ustedes quieran, para que puedan disfrutar, para que puedan vivir la vida con libertad, porque se lo merecen. Y, finalmente, estamos en un momento en la etapa de nuestro país muy importante. Estamos en pleno proceso de discusión de la ley de presupuesto, y la ley de presupuesto para algunos es una cosa muy distante, muy lejana, es muy importante. Es ahí donde los gobiernos fijan las prioridades, establecen la agenda de trabajo, asignan los recursos para poder enfrentar el año 2012. Y a mí francamente me preocupa y me inquieta, y lo digo con mucha sinceridad, que en este momento tenemos rechazado el presupuesto del Ingreso Ético Familiar, tan importante para las familias más pobres de nuestro país. Tenemos rechazado el presupuesto de INDAP, tan importante para toda la agricultura de nuestro país. Tenemos rechazado el presupuesto del Ministerio de Salud, para construir los 10 hospitales que necesitamos para darle salud a nuestra gente. Tenemos también rechazado el presupuesto de Seguridad Ciudadana. Así que yo quiero pedirles, nos quedan solamente 12 días, que en estos 12 días se haga el milagro de que podamos trabajar juntos, Gobierno y el Congreso, para aprobar el presupuesto del año 2012. Y por supuesto, para que ese presupuesto del año 2012 permita a todas las familias, pero muy especialmente a dos sectores con los cuales tenemos un compromiso especial, que lo llevamos aquí en el corazón, que son la clase media de nuestro país y los sectores más vulnerables de nuestro país, que sin duda son los que necesitan y merecen la mayor ayuda del Estado. Así que aprovechando que estamos hoy día viendo cómo se levantan estas viviendas en las cuales van a vivir 1.100 familias, aprovechar también de pedirle a todos los parlamentarios que nos ayuden a aprobar el presupuesto para que Chile también se levante más el año 2012. Les agradezco mucho la esperanza, la fuerza, la tenacidad, el temple que han demostrado para no dejarse quebrar por la adversidad, en eso recogen la mejor tradición de las mujeres chilenas, que siempre han sido un verdadero baluarte, y les pido que tengamos poca paciencia, porque, ministro, estas viviendas tienen que estar entregadas no después del mes de septiembre del próximo año, porque el compromiso que queremos hacer es que las próximas fiestas del 18 de septiembre estas 1.100 familias las puedan celebrar aquí en este Mirador del Pacífico. Y en una de esas, ministro, venimos los dos y compartimos con ustedes la inauguración de estas viviendas y tal vez el primer asado y las primeras cuecas del 18 de septiembre del próximo año. Muchas gracias.Santiago, 22 de Noviembre de 2011 Sus Altezas Reales, Primera Dama, amigas y amigos: Es para nosotros un gran honor y una fuente de especial alegría recibir a los Príncipes de Asturias, en su primera visita oficial a nuestro país. Los chilenos hemos tenido el privilegio de recibir varias veces a los Reyes de España, y también a Su Alteza Real, pero es la primera vez que tenemos la oportunidad de recibir a Su Alteza Real, doña Letizia, a quien quiero decirle que es y va a ser siempre muy bienvenida en nuestro país. Quiero también recordar las raíces que nos unen, porque en la vida de los hombres, y también de los pueblos, hay lazos que lejos de debilitarse o de romperse por el paso del tiempo o por la distancia, se fortalecen y adquieren nuevos significados. Y eso es lo que ocurre, Sus Altezas Reales, entre España y Chile, porque su patria y la nuestra están unidas por una relación filial, esa relación entre la madre y el hijo, que todos sabemos que es noble, grande, inquebrantable y también que sabe sobreponerse a todas las dificultades, al tiempo y a la distancia. Unamuno dijo una vez que “la mayor hazaña del pueblo vascongado había sido Chile”. De hecho, hablaba de dos hazañas, Chile y los jesuitas. Y queremos responderles que para Chile y los chilenos, admirar a nuestra madre, a nuestra Madre Patria, que es España, ha sido también una larga tradición. Es verdad que no fueron los descubridores los que llegaron en 1492 a las costas de América. América había sido descubierta mucho antes, pero llegaron de esas tierras nobles de España hace ya más de cinco siglos y produjeron este maravilloso encuentro entre dos mundos, el mundo de los españoles y el mundo de los pueblos originarios, en nuestro caso, el pueblo araucano, que según cantaba Alonso de Ercilla: “La gente que lo habita es tan granada, tal altiva, gallarda y belicosa, que no ha sido por Rey jamás regida, ni a dominio extranjero sometida”. Durante estos siglos hemos compartido muchas cosas. Mucho más que un idioma, una historia, una cultura. Hemos compartido una Fe, hemos compartido una forma de concebir la vida y, por sobre todo, compartimos un futuro que nos une. Porque fue en abril del año 1536, cuando Diego de Almagro, siguiendo un espejismo de una tierra henchida de oro y de riquezas, llegó a nuestro país, ingresando por el Paso de San Francisco, el entonces Bosque de San Francisco, donde celebró la primera misa en nuestro país. Y tuvo que llegar con mucho dolor, porque debió cruzar la Cordillera de Los Andes, los desiertos más secos del mundo, enfrentar los fríos de las noches en el norte de nuestro país y la natural resistencia de nuestros pueblos originarios. Cinco meses después volvería a España con las manos vacías. Sin embargo, esa desilusión de Almagro y esa fama de inhóspita que adquirió nuestra tierra, no quitaron la fuerza ni el entusiasmo al Hidalgo de Extremadura Pedro de Valdivia, que emprendió nuevamente la aventura de Chile y le escribía al Rey Carlos V que “venía para descubrir y poblar las tierras para Vuestra Majestad”, pero agregaba, “también en la búsqueda de honras y mercedes para dejar memoria y fama de él mismo”. Las crónicas dicen que venía con una cruz en una mano y con la espada en la otra, porque no solamente venía a conquistar, también venía a evangelizar, y los nativos sostienen que si no lograba evangelizar con la cruz, entonces lo hacía con la espada, y siempre con la ayuda de su fiel compañera, Inés de Suárez. De esta forma se fue creando en nuestro país esa nueva raza que emergía. También emergía ese amor y delicadeza de Valdivia. Todos los lugares que iba fundando en nombre del Rey de España quedaron descritos en esas maravillosas cartas que escribía al Rey y que quedan guardadas como un patrimonio de nuestra memoria. Dejó, sin duda, una huella y empezó a forjarse una nueva raza, fruto del mestizaje, que no fue un azar, sino que fue esta doble intención que tenían los conquistadores, de conquistar, pero también de evangelizar y lograr de esa forma que todos, como hijos de Dios, tuvieran la misma dignidad y pudieran ser hermanos. España nos legó tantas cosas, su idioma, pero también nos legó su cultura, basada siempre en ese honor y en esa nobleza espiritual que los hace enfrentar la vida con la hidalguía de Pedro de Valdivia. También esas hazañas y batallas que fueron libradas en tantas ciudades fundadas por los españoles en nuestro país. Tantas batallas durante la Guerra de Arauco, donde en una de ellas el propio Pedro de Valdivia perdió la vida, hicieron a otro gran autor español, Alonso de Ercilla, escribir sobre nuestro país, afirmando: “Chile, fértil provincia señalada, en la región Antártica famosa, de remotas naciones respetada, por fuerte, principal y poderosa”. Con ello nuestro país dejó de ser la tierra inhóspita, se transformó en el Reino de Chile. Posteriormente evolucionó como una República independiente, pero algo se ha mantenido en el tiempo. Son los lazos de afecto entre la Madre Patria, España, y este hijo en el fin del mundo, Chile. De hecho, este vínculo, Sus Altezas Reales, y que nos unió desde hace ya más de cinco siglos, no podía estar exento, naturalmente, de las penurias y de los dolores propios del alumbramiento. Fue así que el año pasado celebramos los primeros 200 años de la independencia de Chile, que es algo tan propio de la naturaleza, cuando el hijo decide abandonar el ambiente cálido y protegido del vientre materno para iniciar la aventura de la libertad, la aventura de la vida. Y así fue como Chile inició su vida independiente. Pero ni ese parto ni las vicisitudes que enfrentamos posteriormente, lograron debilitar en nada esa relación tan fuerte entre España y Chile, que dura hasta el día de hoy. Y consolidada nuestra independencia, y después de las lógicas vicisitudes que se producen entre la adolescencia y los padres, nuestro país, enriquecido por esa historia y esa cultura, abrió sus puertas y recogió a muchos españoles que quisieron venir a Chile, especialmente después de la Guerra Civil en España, la Guerra del millón de muertos, según Gironella. Y en Chile no les preguntamos si eran republicanos o franquistas, simplemente los acogimos como eran y se integraron a este gran país que es Chile. Y ustedes podrán ver, Sus Altezas Reales, que en clubes españoles a lo largo y ancho de nuestro país, se bailan sevillanas, las jotas aragonesas, se escucha la gaita gallega o asturiana, la guitarra flamenca, las castañuelas, las bandurrias, y todo aquello que hace a España un país tan único y tan querible. Yo quisiera también, Sus Altezas Reales, agradecerles, porque España fue un gran aliado para que Chile firmara un tratado con la Unión Europea e ingresara a la Organización de la OCDE, y agradecerles también, porque España fue una madre generosa y preocupada cuando Chile fue golpeado por la adversidad del terremoto del año pasado y también cuando tuvimos que buscar y encontrar a nuestros mineros. Yo sé que Su Alteza Real conoce muy bien Chile, ha estado aquí muchas veces, desde que vino a celebrar los 500 años del descubrimiento por parte de los españoles de esta tierra recóndita que era América, hasta cuando vino también a participar en Isla de Pascua de la aventura de Kitín Muñoz y, finalmente, el año pasado, cuando asistió al cambio de mando. Y puedo dar testimonio que Su Alteza Real, a diferencia de otros dignatarios, supo mantener el temple y el coraje cuando la tierra se remecía bajo sus pies, un terremoto detrás de otro, ese 11 de marzo del año pasado. Y sé que esta mañana fueron despertados por un nuevo temblor, que no es novedad para el Príncipe, pero sí lo fue para la Princesa. Quiero advertirles que hace unos minutos también en Antofagasta, la tierra que van a visitar en los próximos días, sufrimos un temblor y, por tanto, hago honor a mi palabra que aquí los recibimos con los brazos abiertos los chilenos y también nuestros volcanes. Por último, yo quisiera plantear que en todas sus visitas Su Alteza Real, siempre nos ha demostrado la razón por la cual la monarquía española es una de las monarquías más respetadas y más queridas en el mundo. Siempre sus gestos, sus palabras como Príncipe de Asturias, han manifestado lo mismo que manifiesta el Rey de España, ese cariño, esa preocupación especial por este continente de América y por este país, que es Chile. Le contaba, Su Alteza Real, que ayer me llamó el Rey y, entre otras cosas, me encargó velar por la buena conducta de Sus Altezas Reales mientras estén en nuestro país. Sé que han tenido un largo día y una jornada fecunda. Reunión con los empresarios, que refleja esa alianza estratégica entre Chile y España, y también otras reuniones que han permitido fortalecer la colaboración en el campo de la innovación, la ciencia, la energía, la educación y la cultura. Y así es como astrónomos chilenos y españoles trabajan mano a mano en el campo de la astrofísica en el Observatorio Europeo del Sur, y también lo harán en el Cerro Armazones, en la Región de Antofagasta, que ustedes tendrán la oportunidad de visitar el día jueves. Esperamos que las sorpresas que nos da nuestra naturaleza, no los sorprendan a ustedes en Antofagasta. Pero les puedo asegurar algo, cuando estén en Antofagasta van a poder ver no solamente la red de telescopios más grande del mundo, sino que también van a poder apreciar la silenciosa belleza del Desierto de Atacama, bajo los transparentes y más limpios cielos del mundo, y desde donde se han realizado sorprendentes descubrimientos en el campo de la astronomía. Por todo eso, quisiera, con la certeza que va a seguir ejerciendo su liderazgo como Príncipe de Asturias y futuro Rey de España, y junto a la Princesa Letizia, decirles que España no es España sin esta integración y esta relación filial que existe entre la Madre Patria y los países latinoamericanos. Y por eso quisiera hoy día brindar por los Príncipes de Asturias, por la vida, por el futuro, por todos nosotros. ¡Viva España! ¡Viva Chile!Santiago, 22 de Noviembre de 2011 Quiero, en primer lugar, compartir con ustedes una reflexión. Hoy día, cuando vi mi programa, dos noticias que alegran el alma y el espíritu. La primera es poder compartir con ustedes este tema de Gobierno, Agenda Digital y Futuro. Y la segunda, que en unos minutos más vamos a recibir en el Palacio de La Moneda a los Príncipes de Asturias. Y lo cierto que las dos noticias están relacionadas, porque estamos haciendo y conversando con el Gobierno de España un acuerdo, y espero poder avanzar en esta oportunidad, porque viene mandatado, para compartir las mejores prácticas de la Comunidad Europea, a través de España, con nuestro país, en materia de Gobierno Digital y Ciudadanía. Quiero felicitar a la Unidad de Gobierno Digital o Gobierno Electrónico de La Moneda, encabezada por Rafael Ariztía, y también agradecer la presencia de todos ustedes, y compartir algunas reflexiones de lo que hemos avanzado pero, por sobre todo, de lo que nos falta por recorrer para hacer de Chile un país que se pare en sus dos pies, con fuerza, firmeza, en la sociedad del conocimiento y la información. Todos nosotros nacimos en el siglo XX, pero vivimos en un mundo totalmente distinto, el mundo de la sociedad del conocimiento y la información. Sabemos también que llegamos tarde a la revolución industrial, y por eso somos un país subdesarrollado, que aún no ha logrado resolver sus problemas más apremiantes, como la pobreza, ni darle verdaderas oportunidades para desarrollar sus talentos a todos sus hijos. Pero todos sabemos también que no podemos, y tampoco vamos a llegar tarde a esta nueva revolución, que es la revolución más potente, trascendente y con mayor impacto que haya experimentado la humanidad en toda su historia, que es la revolución que nosotros estamos experimentando como protagonistas, la revolución de esta sociedad nueva del conocimiento y la información. Qué duda cabe, estamos viviendo tiempos desafiantes, dinámicos, en que la única constante es el cambio. Son tiempos de grandes oportunidades para aquellos países que quieran tomarlas en sus manos con fuerza y con decisión, pero no nos engañemos, esta nueva sociedad del conocimiento y la información puede ser indiferente o incluso cruel con aquellos países o aquellas sociedades que simplemente quieran dejarlas pasar. Por esa razón, la tecnología, que cambia todos los días y cada vez más rápido, quiero contarles que mientras venía para acá yo recordaba mis tiempos de estudiante de un postgrado en una universidad americana. En esa época no había fax, fotocopia, computadora, Internet, Facebook, nada de las cosas que hoy día aparecen como parte de la vida misma. Y recuerdo que uno de los grandes logros fue cuando se descubrió el liquid paper, que permitía corregir el error y no tener que tipear la página entera. Y cuando se tipeaba la página entera, se corregía el error y se cometían tres más. Y era un proceso que a veces nunca culminaba. Con esto estoy ilustrando que tal vez para muchos de ustedes que nacieron con estas tecnologías, no nos hemos dado cuenta de cómo ellas han cambiado nuestras vidas en todas sus esferas y cómo ellas van a seguir cambiando nuestras vidas. Hace un tiempo tuve el privilegio de tener una larga conversación con Steve Jobs, y recordábamos cómo el mundo había cambiado y cómo él había contribuido a cambiar ese mundo. De repente empezamos a hablar sobre el futuro e imaginar qué es lo que viene. La verdad es que los cambios que vienen, y que vamos a poder vivir, son mucho más fuertes y potentes que todo lo que hemos vivido. La idea es que en los próximos 20 años, esta tecnología y sociedad va a cambiar cinco veces más de lo que cambió en los últimos 20 años, es algo que nos llena de entusiasmo y de optimismo, pero por otra parte, también nos debe llamar a la reflexión que no podemos perder el ritmo ni bajar los brazos frente a lo que viene en este campo. Por esa razón, la tecnología que cambia a la velocidad del rayo, es un medio y no es un fin. Por tanto, la capacidad que tengamos como sociedad, la flexibilidad para ir incorporando las nuevas tecnologías, las que ya están y las que vendrán, va a ser el factor determinante en esta materia. No nos olvidemos que en esto tenemos una meta muy ambiciosa: queremos hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza, antes que termine esta década. Además de eso, tenemos que hacer de Chile un país integrado, igualitario, libre. Y para ello, las tecnologías de la información y el conocimiento constituyen uno de los más poderosos aliados e instrumentos que tenemos para obtener y lograr estos resultados. Por supuesto que no es lo único. Ellas van directamente asociadas con la educación, que es la capacidad que tenemos para entender y utilizar estas tecnologías para nuestros propósitos. Por esa razón, el tema de este seminario, Ciudadanía y Gobierno Digital, es sin duda un tema muy adecuado, porque desde el punto de vista del Gobierno, todo el sentido de aplicar estas tecnologías es hacer más grata, fácil, darle más oportunidades a la vida de los ciudadanos. En esto tenemos que tener plena conciencia que el impacto de la tecnología digital, no solamente en la forma en que hacemos el mundo de la producción, sino que en todo el resto de los ámbitos de la vida humana, ha sido y va a seguir siendo determinante. En materia del potencial que tienen estas nuevas tecnologías, hay un estudio de McKinsey Global Institute, establece que hay más de 2 mil millones de usuarios en el mundo de las tecnologías de la información, ellas representan más del 3,4% del producto mundial, pero que han representado más del 21% del crecimiento de los últimos 5 años. Y no solamente las compañías directamente relacionadas con Internet, sino también el impacto que Internet ha tenido en las empresas tradicionales, tenemos una capacidad, con estas tecnologías, de crear trabajo muy superior a la capacidad que ellas tienen de destruir trabajo. No sólo el impacto en la economía es lo que tenemos que mirar, tenemos que ver también el enorme impacto que ha tenido en la forma en que vivimos nuestras vidas, nos informamos, comunicamos, organizamos, coordinamos, en la forma en que nos entretenemos. Y, por tanto, éste es un desafío frente al cual Chile no puede perder el liderazgo. Digo esto porque se habla mucho de la caída de los muros, y a fines de la década de los 80, el año 88, cuando cayó el Muro de Berlín, el mundo entró a una nueva fase que dejó atrás ese mundo bipolar, que había sido la característica del siglo pasado. Pero también las tecnologías han derribado otro muro, ese muro que dividía a los países del norte, donde estaban las oportunidades, de los países del sur, donde estaban las frustraciones. Al haber caído ese muro, ya no tenemos ninguna excusa para no sentirnos y no querer ser parte del centro y no de la periferia, ser parte del liderazgo y no solamente de los que siguen con retraso los avances en el mundo entero. Siento que en esto tenemos una dicotomía, porque en nuestro país los ciudadanos han demostrado que están conectados y que saben utilizar estas tecnologías. La mejor prueba de ello es que Chile es uno de los países, tal vez el que tiene más cuentas de Facebook por habitante en el mundo, más de 7 millones de cuentas. Tenemos más de 2 millones de cuentas de Twitter. Sin embargo, el Estado tiene que hacerlo mejor. Una manera de ver cómo nos hemos ido quedando atrás, es revisar los rankings, porque ésta no es una carrera contra nosotros mismos, no es una carrera que basta con avanzar, es una carrera contra un mundo que avanza y, por tanto, si avanzamos más lento que el mundo, en el fondo estamos retrocediendo. Y eso es lo que nos ocurrió, desgraciadamente, en los últimos tiempos. De acuerdo al ranking de E-Government de Naciones Unidas, el año 2005 estábamos en el lugar número 22, y el año 2010 habíamos perdido 12 lugares, y estábamos en el lugar 34. Y lo mismo se refleja, prácticamente, en todos los indicadores. No es que nos hayamos detenido, es que perdimos ritmo, perdimos velocidad. O lo que es lo mismo, otros países adquirieron ritmo o adquirieron velocidad. Y aquí les recuerdo, ésta es una carrera no solamente con respecto al status quo, es una carrera sobre cómo avanzamos en relación a cómo avanzan los demás. Siempre recuerdo esa anécdota de dos jóvenes que fueron a la montaña y repentinamente se encuentran con un oso que había hibernado durante largos meses y había despertado con mucha hambre, y los empieza a perseguir. Naturalmente el oso, con hambre, los empieza a pillar, porque avanzaba con mucho mayor rapidez, hasta que uno de los dos compañeros le dice al otro “ayúdame a sacarme la mochila”, y el otro le dice “¿y para qué?, si con mochila o sin mochila, el oso igual nos va a pillar”. “No” -le dice- “si yo no le quiero ganar al oso, yo te quiero ganar a ti”. Esto refleja algo que no podemos perder, lo que fue un liderazgo de Chile en América Latina, y que hoy día lo hemos perdido. Hay países, como Colombia y Uruguay, que nos han superado en ese ranking. Por tanto, el desafío es mirar al cielo, porque tenemos que mirarlo con optimismo y voluntad, pero al mismo tiempo, con los pies puestos en la tierra, porque tenemos que hacerlo con realismo y resultados, para recuperar nuestro liderazgo. Llegó el momento de, recordando aquella maravillosa novela de Marcel Proust, recuperar el tiempo que hemos perdido. Por esa razón yo quería compartir con ustedes, brevemente, lo que el Gobierno está haciendo y lo que el Gobierno intenta hacer para recuperar ese tiempo perdido y para recuperar ese liderazgo. Estamos trabajando en tres frentes: conectividad, inclusión digital y gobierno electrónico. En materia de conectividad, la primera piedra sobre la cual se construye nuestra Agenda Digital, es la conectividad, significa incorporar a la mayor cantidad de empresas, escuelas, ciudadanos, estudiantes y hogares, a este nuevo mundo digital. Todos sabemos que la potencia y la capacidad de una red, crece exponencialmente con el tamaño de los puntos que estén conectados a ella. A través, por ejemplo, del Plan de Conectividad Escolar, hemos conectado establecimientos educacionales a la Norma 3G, de modo que puedan tener banda ancha, a más del 70% de los estudiantes de establecimientos municipales y particulares subvencionados del país, la meta es llegar a cerca del 98% en marzo del próximo año. Las metas no pueden ser para la próxima década ni para el próximo siglo, las metas tienen que ser para ayer. Si no las pudimos lograr ayer, tienen que ser metas extraordinariamente exigentes. Por otra parte, a través del Plan de Conectividad Rural, hemos conectado también con banda ancha y 3G, a más de 1.200 localidades rurales, y la meta es llegar a marzo del 2012 con 1.400. En cuanto a mayor competencia, ustedes han visto cómo hemos hecho una serie de reformas para incrementar la competencia de la industria que provee los instrumentos de la conectividad. Por ejemplo, la portabilidad numérica, que va a beneficiar no solamente al mundo de las comunicaciones celulares, sino que también al mundo de las comunicaciones fijas, para que los usuarios sean dueños de su número telefónico, y eso les permita poder migrar de una compañía a otra sin costo, y lo que significa aumentar la competencia. Lo mismo con eliminar -ya lo hemos hecho en siete regiones del país- el concepto de larga distancia, y vamos a lograr a mitad del próximo año que Chile entero sea una sola unidad y que todas las llamadas dentro del territorio nacional sean llamadas locales, por tanto, sin cargos adicionales. Todo eso apunta en la misma dirección. Finalmente, facilitando el ingreso de nuevos operadores al mercado, porque no solamente tenemos que ayudar a que la demanda se desarrolle con rapidez, sino que también tenemos que promover que la oferta crezca en tamaño, calidad, de acuerdo al ritmo del avance tecnológico. También en la institucionalidad que rige nuestra conectividad, a través de la declaración de la neutralidad de la red, nos ha puesto a la vanguardia en esta materia, para que las redes sean abiertas y neutrales, y no signifiquen una forma de imponer plataformas o protocolos. El segundo aspecto fundamental de la acción del Gobierno está en la inclusión digital, que tiene que ver con acortar las brechas digitales que todavía existen en nuestro país. Por eso hemos incorporado el Simce de las tecnologías de la información y el conocimiento, al igual que el Simce de inglés, para medir e ir monitoreando, corrigiendo y avanzando más rápido en lo que se refiere a la formación de nuestros niños y jóvenes en esta materia. Además, todos sabemos que las habilidades y las tecnologías de la información y el conocimiento son habilitadoras centrales del aprendizaje prácticamente en todo el resto de los campos de la vida de nuestros ciudadanos. Y por eso estamos haciendo un enorme esfuerzo para que todos nuestros niños sean nativos digitales. Es decir, que para ellos esto sea algo tan natural y normal, como para nosotros fue el saber leer y escribir. Además de medir, porque es bueno medir para poder evaluar y actuar, el Estado también tiene la responsabilidad de proveer. Por eso estamos construyendo y habilitando más de 140 telecentros en sectores vulnerables, con acceso a banda ancha e Internet gratuita, de forma tal de permitir capacitación en las comunidades locales y desarrollando estos telecentros para vincularlos entre sí, a través de una red que se va a extender por todo Chile. También, como el tiempo es limitado, quisiera solamente recordar dos de las muchas iniciativas que estamos haciendo. Una es un portal que se llama Yo estudio, creado por el Ministerio de Educación para poner a disposición de los estudiantes y profesores, todo lo que el mundo de la educación puede poner a disposición de ellos, ya tenemos más de 150 mil usuarios registrados en este portal. La segunda experiencia es Nos hacemos cargo de su tiempo, que es una experiencia del Registro Civil, que se planteó porque la gente tiene que perder tiempo, recursos y deambular por oficinas públicas, cuando lo puede hacer desde su hogar, su lugar de trabajo, utilizando estas tecnologías. El Estado no debe pedir un papel que ya pidió ni tampoco le debe pedir a nadie un papel que él mismo tiene la responsabilidad de emitir. Eso ha significado este portal Nos hacemos cargo de su tiempo, una verdadera revolución en la forma en que se relacionan los ciudadanos con el Estado, para hacer todos los trámites y requerir todos los servicios que el Estado provee. Finalmente, en materia de Gobierno electrónico, que es lo que afecta al Gobierno en su interior, es el tercer eje de nuestra estrategia. Es básicamente incorporar todas las herramientas digitales para que el Estado se acerque a la gente, sea más amistoso, grato y cercano. Octavio Paz, Premio Nobel mexicano, siempre se refería al Estado como “el ogro filantrópico”. Filantrópico, porque se supone que ayuda a la gente; ogro, porque para muchos ciudadanos, el Estado es alguien distante, hostil, que pone problemas. Estas tecnologías son una tremenda oportunidad para desmentir a Octavio Paz en ese calificativo de “ogro” y hacer del Estado un ente más cercano, amistoso y al servicio de los ciudadanos. El Gobierno electrónico es sin duda una de las experiencias que más estamos impulsando en nuestro Gobierno. Ustedes van a poder discutir en este seminario experiencias muy exitosas de Gobierno electrónico, en muchos campos del Gobierno, de ministerios, porque el potencial es gigantesco. Si ustedes se imaginan el potencial que significa y lo que puede significar las tecnologías de la información en el campo de la educación, lo que pueden aportar con pizarra interactiva, que ya están incorporadas en los liceos de excelencia, con la digitalización de todos los libros y textos escolares, permitir el acceso digital a todas las bibliotecas y museos del mundo, permitir que las tareas y los ejercicios puedan hacerse a través de Internet, con programas digitales para ayudar a los profesores a preparar sus clases y a los apoderados ayudar a sus hijos cuando lo requieran. En materia de salud, con la ficha médica electrónica de patologías, que va a contener todos los antecedentes de esa persona y estará disponible en tiempo real en cualquier parte del país o del mundo. Los ATM de salud, que nos van a permitir diagnosticar las tres principales enfermedades que afectan al sistema AUGE, como la hipertensión, diabetes y obesidad, en tiempo real. La Agenda Electrónica de Consulta, el bono electrónico. En materia de trabajo, el teletrabajo, que va a permitir desde el hogar hacer muchas de las cosas que hoy día nos obligan a desplazarnos y perder dos a tres horas diarias, congestionando y haciendo más incompatible el trabajo con la vida familiar. Lo que permite estas tecnologías en materia de E-learning para hacer capacitación, a través de la red. En seguridad ciudadana, no podemos tener un carabinero en cada esquina, pero sí podemos tener un ciudadano vigilante y atento, con la tecnología para dar la alerta en cada esquina del país. Lo mismo con tecnologías como el brazalete electrónico, la digitalización de los Conservadores y Archivos Judiciales y Notariales, para que sea algo de fácil acceso y no como funciona hoy día, que todavía funciona con tecnología del siglo XIX. En fin, el potencial que tenemos en este campo es absolutamente inmenso, y con un solo norte: hacer más fácil, plena y permitirle a los ciudadanos disponer de más tiempo y recursos para aquello que es realmente importante, su propio proyecto de vida. En esto estamos avanzando con muchos proyectos, en muchos frentes. Uno de ellos es en materia de transparencia, con el portal de datos públicos del Gobierno, donde en un solo portal se puede encontrar prácticamente toda la información que un ciudadano puede requerir de su Gobierno, al alcance de la mano, al alcance de un clic. También con la red multiservicio del Estado, que nos ha permitido que los ciudadanos puedan, desde un solo punto, hacer y contactarse con muchas agencias del Estado y hacer todos sus trámites, igual como lo pueden hacer desde su hogar. Y así podríamos seguir y seguir, las iniciativas son muchas, espero que algunas de ellas se puedan discutir en el día de hoy. Sin duda que hay también un tema central en esto, que es incorporar al mundo municipal, porque el mundo municipal son las manos del Estado. Normalmente los ciudadanos, el primer contacto con el Estado lo hacen con el mundo municipal, y no podemos producir una brecha entre la sociedad civil y el Estado, ni tampoco al interior del Estado, entre el gobierno central y los municipios. Por eso tenemos un proyecto que es el portal de servicios municipales, al cual ya se han incorporado más de 200 municipios, y que apunta exactamente en la misma dirección. Finalmente, también pensábamos que era necesaria una nueva institucionalidad. Y por esa razón esta estrategia digital se basa también en una nueva institucionalidad del Estado, a través de la creación de la Superintendencia de Telecomunicaciones, y la reformulación de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, a la cual se le va a incorporar, y con poderes plenos, en el sentido de ser el verdadero campeón que empuje esta agenda digital, una unidad de estrategia digital, que va a estar a cargo no solamente de diseñarla, sino que también de empujarla y promoverla. Y por eso la Subtel se va a transformar en la Subted, es decir, la Subsecretaría de Telecomunicaciones y Estrategia Digital, siendo responsable del diseño y coordinación de esta estrategia, sin perjuicio de que lo que se refiera a Gobierno digital, va a estar en manos de la Secretaría General de la Presidencia, que es la que coordina al interior del Gobierno. Con esto tenemos una institución que mira a la sociedad, otra institución que se preocupa que el Gobierno esté a la altura de los desafíos que la sociedad le va a plantear, con una institucionalidad más moderna y poderosa para recuperar ese tiempo perdido. Finalmente, quisiera plantear que el plan de desarrollo que se había diseñado está venciendo. Por tanto, una de las tareas en que estamos comprometidos es diseñar una nueva estrategia digital, con un horizonte hacia 8 años plazo, para saber hacia dónde vamos. Pero naturalmente va a requerir ser revisado y actualizado con mucha mayor frecuencia, porque ésta es una estrategia que cambia a la velocidad del rayo. Están aquí presentes Jorge Atton, el subsecretario que va a liderar este proceso, se ha incorporado a nuestro equipo Oliver Floget, quien tiene una larga experiencia y sobre todo una tremenda motivación y entusiasmo para liderar este proceso. Está con nosotros también Rafael Ariztía, que dirige la Unidad de Gobierno Digital. Por tanto, aquí están tres de los protagonistas, dentro del Gobierno, porque los verdaderos protagonistas están al otro lado del Gobierno, la sociedad civil, para poder hacer esta gran revolución. Estos cambios que estamos incorporando, creemos nos están permitiendo, y lo vamos a poder medir muy prontamente, recuperar el tiempo que perdimos. Por tanto, el esfuerzo no es solamente seguir avanzando, sino que avanzar más rápido para recuperar el tiempo que perdimos y se lo quitamos a nuestros niños, jóvenes y futuro, para poder construir de verdad un país que se incorpore en plenitud y oportunamente a esta revolución que está golpeando nuestras puertas, la revolución de la sociedad del conocimiento y la información, que es mucho más poderosa que otras revoluciones que el mundo conoció, la revolución agrícola o la revolución industrial, porque ésta es una revolución que no solamente afecta al mundo de la producción, afecta nuestras vidas en forma íntegra, en todos los ámbitos del quehacer humano. Quisiera terminar estas palabras recordando a un gran francés que dicen que cuando murió tuvo el homenaje más grande que haya conocido Francia, incluso mayor que el que celebró el término de la II Guerra Mundial, la muerte de Víctor Hugo, fue celebrada en el Arco del Triunfo, prácticamente con la presencia de todos los parisinos, para homenajear a ese gran hombre. Él decía algo que hoy día tiene que golpearnos con mucha fuerza, él dijo una vez: “no hay nada más fuerte en el mundo que una idea a la cual le ha llegado su tiempo”. Creo que a nuestro país le llegó el tiempo de incorporarnos en plenitud a esta sociedad del conocimiento y la información. Muchas gracias.Santiago, 24 de noviembre de 2011 Amigas y amigos de la cultura: Recibo con especial entusiasmo, compromiso y voluntad esta Política Cultural para el período 2011-2016. Sé que esta política cultural es fruto de un trabajo muy intenso, muy comprometido, muy entregado de mucha gente, de los miembros del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, y también del grupo de trabajo que dedicó muchos esfuerzos, pero también estoy seguro obtuvo muchas alegrías, participando en algo tan importante como marcar el rumbo de lo que va a ser la política cultural en nuestro país. El ministro nos hizo un recuento de los distintos procesos, etapas y gente que participó en la elaboración de esta política cultural. Y así tiene que ser. Por esencia, una política cultural no puede surgir de cuatro paredes. Aunque al interior de esas cuatro paredes estén los más grandes genios, no va a tener sustancia, no va a tener solidez, si no se alimenta de las raíces, igual como lo hace un árbol que quiere mirar y acercarse al cielo. Quiero agradecer especialmente a todos los participantes en este grupo de trabajo, a Drina Rendic, a Fernanda García, a Cecilia García-Huidobro, Magdalena Krebs, a Pablo Dittborn, a Hugo Pirovich, a Lautaro Núñez, a Horario del Valle, a Héctor Gaete, a Gustavo Cárdenas y, por supuesto, al ministro Luciano Cruz-Coke. Esta política va mucho más allá de un grupo de expertos o un grupo de enamorados y apasionados de la cultura. El ministro nos contó que se ha logrado establecer una carta de navegación, grande, limpia, abierta, libre, como tienen que ser las rutas por las cuales transite la cultura, con 14 objetivos que el ministro acaba de enumerar. Pero tal vez es importante no volver a la vieja pregunta de qué es la cultura, porque eso ha sido debatido intensamente en muchas ocasiones. Solamente que a mí me parece que la definición que hizo Lincoln de la democracia, que era “el gobierno del pueblo, para el pueblo y por el pueblo”, se aplica muy bien a la cultura, porque la cultura es para la gente, por la gente y para la gente. En consecuencia, lo primero que tenemos que reconocer es que es un patrimonio de todos. Y eso es especialmente importante en estos tiempos de globalización. ¿Queremos integrarnos al mundo? Sí. ¿Queremos ser parte de la globalización? Sí. ¿Queremos perder nuestra identidad? No. ¿Cuál es la manera de integrarnos al mundo, entregando lo mejor de nosotros mismos? Es fortaleciendo, promoviendo, queriendo, cuidando, defendiendo lo que es nuestra cultura, lo que es nuestra identidad. Y por eso la cultura sin duda recoge tantas cosas: inquietudes, esperanzas, tradiciones, historias, anhelos, que muchas veces se contradicen entre sí, chocan entre sí, y eso es parte de la vitalidad de la cultura. Y la cultura incorpora no solamente los bienes culturales tradicionales, que son los que están en los museos o los que están en las bibliotecas. La cultura cada vez más incorpora lo que es la esencia, la tradición y la historia de un pueblo, su forma de vivir, de entretenerse, de expresarse, de alimentación. Por eso que estas políticas recogen esa amplitud, ese mar sin orilla que en cierta forma representa la cultura, y que va mucho más allá de lo que vive al interior de las bibliotecas o de los museos. Por ejemplo, es parte de la cultura el Festival de Cine que se lleva a cabo hoy día en Antofagasta; es parte de la cultura el montaje de Don Tenorio, que se está llevando a cabo en Concepción; o la gala que se ofreció este sábado, por parte de las bandas escolares en la comuna de San Pablo, cerca de Osorno, donde tocaron más de 200 estudiantes. Y podríamos seguir dando muchos ejemplos. Incluso la fiesta de Navidad que se celebró ayer en Arica, en forma multitudinaria, fue una expresión de la cultura de nuestro pueblo, y donde tuvo gran participación la cultura de nuestros pueblos originarios. ¿Cuál es la labor del Estado en el mundo de la cultura? Y ahí hay que ser muy claro y muy categórico, porque los enemigos de la libertad son los mismos enemigos de la cultura. Y por eso, la labor del Estado, más que ser un guardián de la cultura, tiene que ser su facilitador, tiene que ser alguien que abona y riega, pero que nunca caiga en la tentación de podar o de cortar, porque al fin y al cabo tiene que darse aquello de que florezcan todas las flores, y permitir que todas las flores puedan florecer. Después vendrá el tiempo de escoger a las mejores, pero no cercenar ni abortar el desarrollo, la iniciativa, la creatividad cultural, en base a imposiciones o en base a ideologías. Por lo demás, esto está recogido desde siempre, y por muchos pensadores e historiadores. Séneca, ese gran orador latino decía “la tierra, por rica que sea, no puede producir si no se la cultiva”. Lo mismo pasa con la cultura. La cultura también requiere ser cultivada. “La mente sin cultura no puede generar frutos”, agregaba Séneca. Y el Estado no puede pretender decidir qué semilla va a sembrar, sino que, lo que tiene que hacer es prestar las herramientas, crear el clima, abonar el terreno, prestar, si es necesario, los arados, los bueyes, los utensilios, para que surja con toda su fuerza, libertad y espontaneidad la creatividad cultural de nuestro país, de nuestro pueblo. Como Estado queremos fomentar, queremos promover la creación artística, estimular la difusión artística y también proteger nuestro patrimonio cultural. Y estamos trabajando en torno a muchos proyectos, pero quería solamente recordar tres: Uno, la nueva ley de donaciones culturales, porque en nuestro país faltan recursos para la cultura, y están mal distribuidos los aportes a la cultura. Más del 90% son financiados por recursos públicos y sólo el 10% por recursos privados. Lo cual da la impresión que no es un equilibrio sustentable. Y por eso la nueva ley de donaciones apunta a varias cosas. Uno, facilitar para que haya más donantes y, al mismo tiempo, expandir el campo para los receptores de estos aportes culturales, de forma tal de que podamos tener no solamente una industria de la cultura o un mundo de la cultura más próspero, más vital, sino que también más participativo, más integrado. Lo otro, la nueva ley de monumentos nacionales, para que el hecho que se determine un monumento nacional no termine siendo una carga que grava y castiga a quien tiene que llevarla sobre sus hombros y que no permite facilitar la conservación del patrimonio cultural, sino que realmente el hecho de que se determine que un edificio o un bien constituye un patrimonio nacional, signifique también que la persona que tiene esa responsabilidad, reciba también los incentivos adecuados. Y, finalmente, el tema de la nueva institucionalidad. Yo sé que fortalecer la institucionalidad es necesario, sé también que en esta materia hay que actuar con mucha amplitud y, por tanto, que nadie se inquiete o se preocupe, porque tenemos clara conciencia que la institucionalidad tiene que ser para regar, para abonar, para crear el clima, para aportar los elementos, pero no pretender transformarse en un juez ni en un conductor de lo que es el desarrollo cultura, que por esencia tiene que ser libre, participativo, grande, amplio, transparente. Por eso tenemos en esta materia muchas responsabilidades. Yo sé que hay algunos que pueden estar nerviosos por los alcances o la forma que tomará esta nueva institucionalidad. Yo solamente les puedo asegurar que esa nueva institucionalidad y el fortalecimiento de la actual, va a ser un proceso tan abierto, tan participativo, como deben ser todos los procesos relacionados con la cultura. Y, finalmente, quisiera recordar una anécdota, que cuando la conocí me pareció que era muy elocuente e ilustrativa, de un señor feudal que se acerca a caballo a una ciudad, en la época medieval, y se encuentra con un mendigo muy pobre, muy hambriento, lo conmueve y le regala dos monedas. Y posteriormente lo encuentra en la feria del pueblo y le pregunta qué hizo con las monedas. Y él dice “con una moneda compré un pedazo de pan y con la otra compré una flor”. Y el señor feudal le dice ¿y por qué malgastaste la segunda moneda, en circunstancias que tenías tanta hambre y necesidades? Le dijo “no, no se equivoque, no he malgastado nada: compré un pan para tener con qué vivir y una flor para tener por qué vivir”. Ese es el rol de la cultura en nuestra sociedad. Muchas gracias.Santiago, 23 de Noviembre de 2011 Muy buenos días: Veo aquí a mucha gente que se la jugó por lograr lo que hoy día con mucha razón y con mucha justificación estamos celebrando. Quiero saludar al diputado Nicolás Monckeberg, a la intendenta subrogante, al senador Uriarte, al diputado Letelier, al senador García-Huidobro, al doctor Castillo, que hizo un trabajo formidable, al director de Fonasa, Mikel Uriarte, que también hizo un trabajo formidable, al ministro de Salud, que puso en esto todo el empeño, la fuerza y el compromiso del mundo, a mi amigo el pastor Eduardo Durán, pero muy especialmente a todas y todos ustedes, y a esos 380 mil chilenos y chilenas, a los cuales probablemente todos juntos, porque esto es un esfuerzo de muchos y de muchas, pudimos cambiarles la vida. Anoche recibimos en el Palacio de La Moneda a los Príncipes de Asturias, el príncipe Felipe y la princesa Letizia, y hoy en la mañana muy temprano, cuando conversamos sobre el día que tenemos por delante con mi mujer, yo le conté que iba a compartir con ustedes este momento de sana alegría. Y ella, que va partiendo a Arica en este instante, porque va a iniciar las celebraciones de las navidades en prácticamente todas las ciudades y todos los pueblos de nuestro país, me pidió dos cosas. En primer lugar, decirles que compartía con todos y todas ustedes la alegría de lo que hoy día estamos celebrando, y en segundo lugar me pidió que hiciera una vez más un mensaje respecto de la campaña Elige vivir sano, porque tan importante o más importante que curar, es prevenir. Y la campaña Elige vivir sano, que ella encabeza, está orientada a mejorar la salud y la calidad de vida de los chilenos, hacer más deporte, alimentarnos mejor, compartir más en familia, aprovechar más la naturaleza. Si vivimos mejor, si elegimos vivir sano, probablemente vamos a tener una ciudadanía más sana y, por tanto, más feliz. Y yo quería compartir con ustedes qué significa esto que estamos haciendo hoy. En primer lugar, desde el punto de vista objetivo, Auge significa Atención Universal con Garantías Explícitas. ¿Por qué existe el Auge? Porque hace un tiempo, en los tiempos del Presidente Lagos, se tomó una decisión, había enfermedades que necesitaban un trato especial, y había otras enfermedades que también requieren un trato especial, pero las primeras se consideraron más importantes, más urgentes que las segundas. Y por eso las enfermedades Auge tienen cuatro garantías: la primera, que el que tenga una enfermedad Auge va a ser atendido. Pero eso no era suficiente, y por tanto se agregaron tres más: que la atención iba a ser oportuna, es decir, lo iban a atender cuando realmente lo necesitaba. Segundo, que la atención iba a ser de calidad y, por tanto, le iban a responder en la medida de lo posible su problema. Y tercero, que lo íbamos a ayudar económicamente para que esa atención fuera gratuita, o si había un copago, ese copago fuera consistente con la capacidad de pago de los enfermos. Eso significa Auge. Y todos nos alegramos mucho cuando se lanzó el Plan Auge. Pero ustedes saben que las buenas intenciones no son suficientes. Cuando nosotros llegamos al Gobierno, una de las primeras cosas que hicimos con el ministro Mañalich, después de asumir y enfrentar el desafío del terremoto, fue preguntar cuántas personas están en lista de espera Auge. Teóricamente no debiera haber ninguna, pero muchas veces las garantías se ponen en el papel, pero no viven en la realidad. Y las garantías que valen son las que llegan a la gente. Y descubrimos que había 380 mil chilenas y chilenos en listas de espera Auge. Es decir, que no se le estaban cumpliendo las garantías, tal como lo establece la ley. Trescientas ochenta mil personas es mucha, mucha gente. Es como 10 veces el Estadio Nacional repleto. Y detrás de cada una de esas 380 mil personas había una historia, una vida, como las que hemos conocido y nos han contado las personas que hoy día nos acompañan. Gente que no podía ver, que había quedado ciega, por cataratas o por otras razones, pero que podía recuperar su vista, como lo hizo nuestra amiga, y pudo finalmente ver a su nieto o a su sobrino nieto. Gente que se estaba quedando inválida, porque tenía artrosis de cadera y que iba a terminar en una silla de ruedas, como le ocurrió a usted, que con mucho coraje primero le operaron una cadera, después le operaron la otra, y hoy día la vemos caminando. O personas que tenían cáncer y que no estaban recibiendo el tratamiento que se requería. Y, por tanto, detrás de cada uno de esos 380 mil casos, había una persona, una historia, una vida y había mucho dolor y mucho sufrimiento. Fue entonces cuando dijimos ¿qué tenemos que hacer para terminar con esta tragedia? Y nos reunimos con el ministro Mañalich muchas veces, porque, créanme, en la vida hay que ponerse metas ambiciosas, porque de lo contrario nos quedamos dormidos en los laureles. Pero no basta con ser voluntarista, también hay que ponerse metas ambiciosas, pero al mismo tiempo factibles. Y trabajamos mucho con el equipo de salud encabezado por el ministro Mañalich y nos preguntamos ¿qué necesitamos, qué tenemos que hacer para terminar con las listas de espera Auge en nuestro país? Y no les voy a contar todo lo que se hizo, pero créanme, hicimos muchas cosas, muchas cosas, y colaboró mucha gente. Cómo sacarle mejor provecho al sistema de salud pública. Cómo crear mejores incentivos, cómo comprometer más y mejor a los médicos, a las enfermeras, a los paramédicos, a los auxiliares, a todas esas personas que trabajan en la salud pública. Cómo pedir también, si fuera necesario, la colaboración del sector privado y cuántos recursos íbamos a tener que aportar. E hicimos un plan. Y, de hecho, el plan lo dimos a conocer al país el 21 de mayo del año 2010, porque en nuestra primera cuenta a la nación, el 21 de mayo del año pasado, en el Congreso Nacional, asumimos un compromiso, dijimos: “vamos a terminar con las listas de espera por enfermedades Auge, en un plazo de dos años”. Mucha gente pensó que era puro sueño, que no era posible. Y siempre están los pesimistas que creen que nada es posible y piensan que los problemas hay que acumularlos. Pero yo sé que la inmensa mayoría de los chilenos quiere enfrentar los problemas, resolver los problemas, ponerse metas ambiciosas, pero factibles. Y por eso fijamos dos años. Pero no fue simplemente un discurso el 21 de mayo. Nos hemos reunido cientos de veces a monitorear cómo avanzaba el programa de terminar con las listas de espera Auge. Y yo me recuerdo que las cosas al comienzo fueron muy difíciles, pero poco a poco empezamos a avanzar. Y cuando nos dimos cuenta que íbamos avanzando a buen ritmo, yo me recuerdo que le dije al ministro de Salud, el doctor Mañalich, “doctor, qué pasa si dado que vamos bien, si anticipamos la meta, y ya no solamente nos comprometemos a hacerlo en dos años, sino que nos comprometemos a hacerlo en un año y medio”. Ahí casi le vino un infarto al doctor Mañalich. Pero lo cierto es que viendo lo que estábamos haciendo, nos propusimos una meta aún más exigente, porque las metas son como la fe, mueven montañas. Y nos propusimos terminar con las listas de espera Auge en el mes de noviembre de este año, y hoy día que estamos a 23 de noviembre, tenemos la inmensa alegría, la inmensa satisfacción de poder decirle no solamente a los 380 mil chilenos y chilenas, que encontraron por fin una atención de salud Auge oportuna, de calidad y con buen financiamiento, sino que a los 17 millones de chilenos, que estamos cumpliendo con un compromiso y que probablemente van a poder vivir más tranquilos, van a poder vivir con menos temores y, por tanto, van a poder ser más felices al saber que si a ellos les toca tener que enfrentar una enfermedad Auge, también van a recibir la garantía de que su enfermedad Auge va a ser atendida dentro de los plazos y con la calidad y financiamiento que se requiera. Yo les quiero contar algo. Cuando uno es Presidente y tiene que tomar decisiones, yo muchas veces digo ¿qué haría un buen padre de familia, si se tratara de su propia familia? Y esa es una muy buena forma de tomar buenas decisiones. Y yo sé que todos los padres de familia de Chile saben que lo primero que quieren asegurar a su familia es buena salud y buena educación. Y ahí están los dos grandes compromisos y donde estamos trabajando incansablemente para avanzar, para resolver los problemas. Y quiero decir también que el ministro Mañalich tiene razón, un Gobierno tiene que asumir compromisos, un Gobierno no puede simplemente sentarse y ver cómo van las cosas. El Gobierno, o un buen Gobierno, tiene que hacer que las cosas pasen y no simplemente observar cómo las cosas pasan. Y por eso, es verdad, nos pusimos compromisos muy grandes, muy ambiciosos, los pusimos durante la campaña y le dijimos a los chilenos “queremos que nos juzguen no sólo por las buenas intenciones, sino que especialmente por los buenos resultados”. Pero ninguno de los compromisos que nos pusimos era un compromiso fácil, todos eran difíciles, pero ninguno de los compromisos que nos pusimos eran compromisos imposibles de cumplir, porque yo recuerdo a mis padres que desde la cuna nos enseñaron a que hay que cumplir lo que se promete y que no hay que prometer lo que no se puede cumplir. Y vean ustedes, ya lo dijo el ministro, nos comprometimos a terminar con las listas de espera Auge, y hoy día estamos cumpliendo con Chile. Nos comprometimos a extender el postnatal de 3 a 6 meses, y cumplimos con Chile. Nos comprometimos a extender el beneficio del posnatal, que antes llegaba solamente a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras en edad fértil de nuestro país, y hemos cumplido. Nos comprometimos a reconocer a aquellas parejas que hubieran cumplido 50 años de matrimonio, con el Bono bodas de oro, y lo cumplimos. Nos comprometimos a eliminar el 7% de salud, el descuento del 7% de salud para nuestros adultos mayores, y lo cumplimos. Y quiero decir, esto no es mérito solamente de un Gobierno. Por supuesto que no se cumplieron solos, por supuesto que el Gobierno se comprometió y trabajó con cuerpo y alma para el logro de estos objetivos, pero es mérito de todos los chilenos. Y en el caso de este cumplimiento de terminar con las listas de espera Auge, yo quiero hacer un especial reconocimiento a esos miles y miles de hombres y mujeres que trabajan en el sistema público de salud, con mucha dificultad, pero con mucho cariño, con mucho compromiso, y que sin el esfuerzo de ellos, jamás habríamos logrado la meta que hoy día estamos celebrando. Quiero decirle al ministro de Salud, que está muy contento hoy día, y con mucha razón, que los desafíos y las metas no terminan hoy día. Y le quiero establecer de inmediato dos desafíos adicionales. El primero, una cosa es haber terminado con esas 380 mil personas que estaban esperando por una atención o por una cirugía Auge, y otra cosa es que no se nos empiecen a crear nuevamente las listas de espera Auge en el futuro. Y, por tanto, este desafío no ha terminado. Queremos que de aquí en adelante nunca más se vuelvan a acumular las listas de espera Auge. Queremos que este esfuerzo inmenso que hicimos con los 380 mil chilenos y chilenas que estaban en listas de espera Auge, lo sigamos haciendo con esos otros chilenos y chilenas que también en el futuro van a necesitar que se cumpla la garantía Auge. Porque les puedo decir, no podemos, no podemos evitar la enfermedad, no podemos evitar los problemas de cadera, los cánceres o las cataratas, pero sí tenemos la obligación de estar preparados para cuando esas enfermedades ataquen la vida de las personas, tener un sistema de salud capaz de darle esa atención o esa cirugía Auge. Y, por tanto, vamos a seguir monitoreando, porque una cosa es que hoy día no tengamos listas de espera, pero no queremos que en un año más o en dos años más empecemos nuevamente a acumular listas de espera. Y el segundo desafío, señor ministro, no solamente de Auge vive el hombre, también hay enfermedades no Auge, y tenemos muchas, decenas de miles de chilenas y chilenos que han esperado más de la cuenta por una atención por una enfermedad no Auge. Y por eso, la próxima meta, señor ministro, es terminar también con las listas de espera o las esperas excesivas de las enfermedades no Auge. Y, finalmente, ministro, yo le quiero decir, cuando una persona está enferma, es cuando más necesita que lo tratemos bien, que lo tratemos con cariño, que lo tratemos con dignidad, que lo atendamos oportunamente, que le demos la mejor solución posible a su enfermedad y, además, que el hecho de mejorarse de la enfermedad, no signifique la quiebra financiera. Eso es lo que debe hacer un buen sistema de salud. Y quiero decirles algo más, el 75%, es decir, tres de cada cuatro soluciones a los problemas Auge, se hicieron en la salud primaria, es decir, lo más cerca posible de los pacientes, y sólo 1 de cada 4 tuvo que ser referida a los hospitales. Y, por tanto, fortalecer la salud primaria, que es la que está cerca de la gente, es una tremenda prioridad. Y lo segundo, y esto me llenó de alegría, el 96% de las soluciones a los enfermos Auge se hizo en el sector público de salud. Y eso refleja que tenemos un sector público de salud que merece todo nuestro reconocimiento, todo nuestro respeto y que tenemos que seguir apoyando. Por todo esto, quisiera decirle a María Elsa, de Río Bueno, que finalmente tuvo la operación artrosis de cadera, a Olga Cecilia, de Angol, que tuvo la operación de cataratas que le permitió nuevamente ver, a Gustavo, de Cañete, que recuperó la vista y nuevamente ha podido trabajar el campo, que es lo que la sociedad les debe, porque por el solo hecho de ser chilenas y chilenos, y haber nacido en este país maravilloso, tenemos el compromiso de asegurarles una vida digna y de asegurarles que cuando necesiten la ayuda del Estado, porque están enfermos, esa ayuda va a estar ahí, oportuna, digna, eficiente. Y, finalmente, sin duda hemos recorrido un largo trecho en estos primeros 20 meses de nuestro Gobierno, pero tenemos plena conciencia que todavía hay muchos problemas que afectan a muchas chilenas y chilenos que aún no han sido resueltos. Y, por tanto, yo les pido a todos los que hoy día celebran el haber terminado finalmente con las listas de espera Auge y haber dejado las listas de espera Auge en la historia, que aprovechemos la fuerza y la alegría de esta celebración, para redoblar nuestros esfuerzos y seguir trabajando para que todas y todos los chilenos tengan una vida más plena junto a su familia, una vida más feliz. Muchas gracias y que Dios los bendiga.Santiago, 29 de Noviembre de 2011 A nuestro país le tomó prácticamente 200 años de nuestra vida independiente poder derrotar el analfabetismo. El año 1810 solo el 15% de las chilenas y chilenos sabía leer y escribir, un siglo después, la mitad de los chilenos y chilenas no sabían leer ni escribir. Recién, hace muy pocos años logramos superar la tasa de 99% de chilenas y chilenos alfabetos. Esto es un tremendo logro, pero cuando uno mira al mundo moderno se da cuenta que es total y absolutamente insuficiente. Hoy día ya no basta con saber leer y escribir o las cuatro operaciones, se requiere mucho más, porque en la sociedad, el conocimiento y la información, el poder dominar el idioma de esta sociedad moderna que es básicamente el idioma de las tecnologías, información, el idioma digital y el idioma inglés por otra parte. Quiero decirles que si en el pasado ser analfabeto era sinónimo de pobreza, en el futuro ser analfabeto va a ser sinónimo de miseria. Por esa razón nos propusimos dar un gran salto adelante y empezar a cambiar la historia en esta materia. Para lograr este avance y que nuestros compatriotas sean ciudadanos que dominen los idiomas de la sociedad del conocimiento y de la información, los idiomas de la información y el idioma inglés, no podemos demorarnos 200 años que fue lo que nos tomó derrotar el analfabetismo. Quisimos cambiar la historia y hacer algo para que en nuestro país todas las chilenas y chilenos que tengan la motivación, el compromiso, tengan también la oportunidad de ser ciudadanos que puedan dominar los idiomas de esta sociedad moderna del conocimiento y la información. La comparación con otros países -incluso de América Latina- en esta materia, no nos favorece y por tanto no solamente tenemos que avanzar, además tenemos que recuperar tiempo que perdimos en el pasado. Hoy día el idioma inglés es el idioma nativo de aproximadamente 500 millones de personas, sin embargo lo hablan en forma fluida, otros mil millones de personas, por tanto hay 1.500 millones en el mundo, uno de cada cuatro que domina y conoce el idioma inglés. Es verdad, se habla más chino mandarín, pero para el mundo de las oportunidades, la ciencia, la tecnología, la cultura, la información, el idioma inglés se ha transformado sin duda en un idioma dominante. De hecho, más de la mitad de los correos electrónicos en el mundo, son en inglés. El 75% de los libros que se publican son o están escritos en inglés, y por tanto el inglés es un instrumento fundamental, ya no es un lujo como era antes, se ha transformado en una verdadera necesidad. Por esa razón quisimos hacer este programa, el Banco Interamericano de Desarrollo publicó un informe recientemente en que decía “una de cada cuatro ofertas de empleo para profesionales en nuestro país exigen el dominio del inglés”, por tanto nos estamos dando cuenta de que no saber inglés es y va a ser cada día más una tremenda desventaja dentro de nuestro país, sobre todo para poder relacionarse con el mundo. Sabiendo que nuestra situación era precaria, débil, de hecho en Chile sólo el 8% de los profesionales habla inglés con fluidez. Sólo el 2% de la población adulta habla inglés con fluidez, es decir, de 50 chilenos adultos, solamente uno habla inglés, los otros 49 aún no lo han logrado. Ésta cifra es inferior a lo que debiera corresponder a un país con el nivel de desarrollo del nuestro. Por eso el idioma inglés en nuestro país, o la falta de dominio del idioma inglés, se está transformando en un serio obstáculo en nuestro camino al desarrollo. Hay muchas empresas internacionales que han desistido de instalarse en Chile precisamente por la falta de chilenas y chilenos que conozcan y dominen el idioma inglés. Para que nuestros niños puedan aprender a hablar y escribir en inglés, lo pusimos como un objetivo central, porque ya no es un lujo ni es una excentricidad, se ha transformado en una verdadera necesidad. Elaboramos un plan de acción para recuperar el tiempo perdido y para avanzar con velocidad hacia el objetivo de hacer de Chile un país lo más cercano posible a un país bilingüe. Quisimos conocer nuestro punto de partida para tener un diagnóstico claro y a partir de ello elaborar el plan. En noviembre del año pasado, por primera vez, 220 mil alumnos de 3º medio rindieron la Prueba Simce en inglés. Los resultados no fueron buenos, el resultado fue que solamente el 11% de los niños alcanzó el nivel básico en inglés que solo permite comprender frases cotidianas y textos muy sencillos, eso significa que 9 de cada 10 niños ni siquiera alcanzaban el nivel básico y eso en el tiempo moderno es como andar por el mundo con los ojos vendados y las piernas amarradas. Por esta razón quisimos que el sistema educacional chileno empezara a darle oportunidad a los niños de aprender el idioma inglés, el problema está en que no solamente el nivel era muy bajo, sino que nuevamente nos encontramos con esas tremendas desigualdades. Por ejemplo, en las familias más afortunadas el 65% lograba el nivel básico, en las familias más vulnerables solo 3, no 3%, tres de cada mil niños alcanzó el nivel básico. Esa diferencia también se da entre colegios particulares pagados, subvencionados y municipales. Con este diagnóstico, que no nos sorprendió, pero que nos permitió elaborar un plan y un programa, nos pusimos a la obra de no seguir llorando sobre la leche derramada sino que intentar enfrentar y resolver este problema y avanzar a la meta de hacer de Chile un país bilingüe. El programa de acción contempló tres etapas, lo primero fue desarrollar un plan nacional de inglés que está en marcha y que significa muchas cosas, entre ellas: la entrega masiva de diccionarios inglés-castellano a todos los alumnos de 5º básico y de cuadernillos para que puedan hacer sus ejercicios y tareas en inglés a todas aquellas escuelas que quieran anticipar la enseñanza de inglés antes del 5º básico. Segundo lugar, hacer de la Prueba Simce en inglés algo permanente, de forma tal de ir midiendo el progreso y sabiendo dónde estamos parados. En tercer lugar, incluimos dentro de las 50 medidas de la Agenda de Impulso Competitivo, que está liderando el ministro de Economía, Pablo Longueira, este programa que hoy día estamos celebrando con la entrega de los primeros diplomas a los alumnos más destacados de estas becas de inglés. Por eso el Ministerio de Economía y la CORFO lanzaron en noviembre del año pasado un plan muy audaz y ambicioso, que apunta a impulsar la competitividad de nuestra economía, una Agenda de Impulso Competitivo y, dentro de ésta, está el aumentar sustancialmente el número de becas que otorgamos en inglés a nuestros conciudadanos porque eso es parte de la Agenda de Impulso Competitivo y parte de la Agenda de Innovación y Emprendimiento que estamos llevando adelante. Aprovecho de recordarles a todos ustedes, nos estamos preparando para que el año 2013 sea el año de la innovación en nuestro país. Nos estamos preparando para hacer de la innovación el año 2013 la gran tarea, la gran misión que una a todos los chilenos y que podamos, en consecuencia, quebrar muchas barreras, que nos frenan en nuestro camino hacia el desarrollo. Vamos a presentar durante este año el programa para que el año 2013 sea el gran año de la innovación en nuestro país, vamos a centrar ahí nuestra atención, recursos, preocupación y, por sobre todo comprometer a los chilenos con esa gran causa que es la innovación y el emprendimiento, que son los únicos recursos verdaderamente inagotables y renovables que tenemos en nuestro país. El vicepresidente de CORFO nos contaba que el proyecto es pasar de 1.000 becas que había el año 2008, a 4.000 becas el año 2011 -que ya lo cumplimos-, 6.000 becas el año 2012 y 10.000 becas el año 2013. O sea, estamos multiplicando por 10 el número de becas en inglés y estamos seguros que eso es necesario pero que todavía no es suficiente. Este programa va a continuar porque cuando uno quiere realmente cambiar la historia tiene que comprometerse con hacer las cosas distintas y poner voluntad, recursos y compromisos a esa tarea. Afortunadamente, los resultados han sido muy halagadores porque de estos beneficiarios que hoy día estamos celebrando aquí en La Moneda, con un curso intensivo de 25 horas semanales, en horarios vespertinos, porque la mayoría de ustedes trabajan, se logró alcanzar un nivel de inglés suficiente como para poder integrar este idioma a las labores de trabajo y cotidianas de cada uno de ustedes, como nos recordaba Víctor, que ahora ya se relaciona con sus proveedores en inglés y ya no tiene que estar traduciendo los manuales, todo lo cual significa más eficiencia, más rapidez, más integración. Quiero felicitar muy sinceramente a los primeros beneficiarios de estas becas cuyos diplomas estamos entregando hoy día. También felicitar al ministro de Economía y al vicepresidente de CORFO, liderando esta Agenda de Impulso Competitivo con esa fuerza, ese compromiso, que se requiere para sacar las grandes cosas adelante. Finalmente, quisiera reconocer y agradecer a todos los parlamentarios que ayer nos permitieron aprobar el presupuesto de educación para nuestro país. El presupuesto de educación para el año 2012 significa un incremento de más 10% en los recursos respecto al año en curso, es decir, mientras el gasto público crecía al 5%, educación crecía al doble, a más del 10%, lo cual refleja nuestro profundo compromiso con mejorar la calidad, acceso, cobertura y financiamiento de la educación en nuestro país. Quiero decir que no solamente este presupuesto atiende las necesidades de la educación superior, sé que los estudiantes de educación superior han marchado por las calles de muchas ciudades de nuestro país y sé perfectamente bien que los estudiantes de los niveles preescolar o escolar, los más niños, no han marchado ni tienen capacidad de presiones, pero quiero que quede meridianamente claro, que la voz de esos niños, especialmente en la educación preescolar y de los niños más vulnerables ha sido permanentemente escuchada y atendida en La Moneda, porque estamos convencidos que si queremos una sociedad con igualdad de oportunidades tenemos que partir por mejorar la calidad y la equidad de la educación lo más cerca posible de la cuna, a nivel preescolar, porque si no lo hacemos a esa instancia y esperamos hasta que llegue en nivel escolar muchas veces las vulnerabilidades propias de sus hogares se hacen irreversibles. Por eso estamos muy contentos de que por primera vez nuestro Gobierno se ha comprometido con asegurar el acceso a la educación preescolar de calidad a los niños pertenecientes al 60% de las familias más vulnerables de nuestro país. También, asegurar becas para la educación superior a los niños y jóvenes con méritos, pertenecientes a las familias del 60% más vulnerable de nuestro país. Ustedes pueden observar que esto no fue solamente atender las justas necesidades y demandas de la educación superior, también este presupuesto de educación se hace cargo de las carencias y necesidades de la educación preescolar, escolar, superior y técnico profesional. Por todo eso, quiero agradecer a los que hicieron posible aprobar este presupuesto, sé que no fue fácil, sé que requirió mucha voluntad, mucha decisión y mucho coraje. Y también pedirles a los parlamentarios que hoy día están sesionando en la Comisión Mixta, que aprueben el resto del presupuesto, por ejemplo, que aprueben el presupuesto de CORFO que es el que va a permitir a otros jóvenes como ustedes poder acceder a becas de inglés y poder en consecuencia integrarse a esta sociedad del conocimiento y la información. Termino, felicitándolos a todos ustedes y diciéndoles algo que es muy importante, a veces en nuestro país da la impresión de que lo que ocurra con nuestras propias vidas no depende de nosotros, depende del Gobierno, del Congreso y no nos damos cuenta que el principal responsable de nuestras propias vidas somos nosotros mismos y nadie nos va a reemplazar en esa misión y en esa tarea. Que ustedes hayan decidido mejorar el capital humano haciendo un esfuerzo para ganar estas becas y poder aprender inglés, es una muestra del espíritu de superación que está en el alma y el corazón de todos y cada uno de ustedes. Este es un Gobierno que va a ayudar a los que quieran esforzarse, a los que quieran superarse, a los que quieran tener una vida mejor, a los que quieran progresar junto a sus familias y ustedes son el mejor ejemplo que cuando nos unimos detrás de un gran objetivo como país, y ponen su esfuerzo y su educación, tanto las personas como el Gobierno somos capaces de lograr grandes resultados. Los felicito y muchas gracias.Santiago, 29 de Noviembre de 2011 Quisiera reconocer y agradecer a todos los parlamentarios que ayer nos permitieron aprobar el presupuesto de educación para nuestro país. El presupuesto de educación para el año 2012 significa un incremento de más 10% en los recursos respecto al año en curso, es decir, mientras el gasto público crecía al 5%, educación crecía al doble, a más del 10%, lo cual refleja nuestro profundo compromiso con mejorar la calidad, acceso, cobertura y financiamiento de la educación en nuestro país. Quiero decir que no solamente este presupuesto atiende las necesidades de la educación superior, sé que los estudiantes de educación superior han marchado por las calles de muchas ciudades de nuestro país y sé perfectamente bien que los estudiantes de los niveles preescolar o escolar, los más niños, no han marchado ni tienen capacidad de presiones, pero quiero que quede meridianamente claro, que la voz de esos niños, especialmente en la educación preescolar y de los niños más vulnerables ha sido permanentemente escuchada y atendida en La Moneda, porque estamos convencidos que si queremos una sociedad con igualdad de oportunidades tenemos que partir por mejorar la calidad y la equidad de la educación lo más cerca posible de la cuna, a nivel preescolar, porque si no lo hacemos a esa instancia y esperamos hasta que llegue en nivel escolar muchas veces las vulnerabilidades propias de sus hogares se hacen irreversibles. Por eso estamos muy contentos de que por primera vez nuestro Gobierno se ha comprometido con asegurar el acceso a la educación preescolar de calidad a los niños pertenecientes al 60% de las familias más vulnerables de nuestro país. También, asegurar becas para la educación superior a los niños y jóvenes con méritos, pertenecientes a las familias del 60% más vulnerable de nuestro país. Ustedes pueden observar que esto no fue solamente atender las justas necesidades y demandas de la educación superior, también este presupuesto de educación se hace cargo de las carencias y necesidades de la educación preescolar, escolar, superior y técnico profesional. Por todo eso, quiero agradecer a los que hicieron posible aprobar este presupuesto, sé que no fue fácil, sé que requirió mucha voluntad, mucha decisión y mucho coraje. Y también pedirles a los parlamentarios que hoy día están sesionando en la Comisión Mixta, que aprueben el resto del presupuesto, por ejemplo, que aprueben el presupuesto de CORFO que es el que va a permitir a otros jóvenes como ustedes poder acceder a becas de inglés y poder en consecuencia integrarse a esta sociedad del conocimiento y la información.